> extreme programming은 말 그대로 극단(extreme, 외부와 내부 양 끝)에 노출을 시키는 것이 주 목표인 프로그래밍 방법론이다.

+ 설명
	+ 설명 그대로 극단이란 개발 팀원, 이해관계자와 고객에게 모든 것을 노출시키는 개발방법론이다.
	+ 프로젝트, 개발자로서의 삶, 인간관계 전부 성공을 하기 위해서는 자신을 보호하지 말고 자신을 팀원들에게, 고객에게 노출시키는 것이 가장 큰 특징이다.
		+ 여기서 보호란, "난 가만히 내버려두면 알아서 성장하니깐 건들지 말라"는 스탠스를 의미한다.

<br>

## XP 구성요소

+ 의사소통, 피드백, 단순성, 용기, 존중 같은 ==**가치들에 바탕을 둔 소프트웨어 개발 철학**==
+ 소프트웨어 개발을 개선하는 데 쓸모가 있다고 증명된 ==**실천방법들의 집합**==, 실천 방법들은 서로 보완함으로써 각각의 효과를 증폭한다.
  앞서 말한 가치들을 표현하는 것들이 실천방법으로 선택된다.
+ ==**상호 보완적인 원칙들**==, 가치를 실천방법으로 옮기는 지적인 기법들의 집합이다.
  어떤 특정한 문제를 마주쳤는데 기존 실천방법중에 해결방법이 없는 경우 적합하다.
+ 이 가치들을 공유하고 , 동일한 실천방법들 중 상당수를 공유하는 ==**공동체**==


<br>

## XP 특징

+ 짧은 개발 주기
+ 점진적 계획 접근방법
+ 기능 구현 일정을 유연하게 세워 자주 바뀌는 비즈니스 쪽의 요구에 대응할 수 있는 능력
+ 자동화된 테스트에 의존함
+ 구두 전달, 테스트, 소스 코드에 의존하여 시스템 구조와 시스템의 의도를 전달함
+ 시스템이 존재하는 마지막 순간까지 진화적인 설계절차에 의존함
+ 재능은 평범해도 열심히 참여(헌신)하는 개인들 사이의 긴말한 협력에 의존함
+ 팀 구성원들의 단기적 본능과 프로젝트의 장기적 이해관계 둘 다에 함께 적용될 수 있는 실천방법들에 의존함

<br>


### XP 평가

+ 아주 가벼운 개발 방법론
+ 소프트웨어 개발 제약 조건들을 다루는 것에 바탕을 둔 방법론이다.
+ 팀의 규모가 작든 크든 상관없이 적용이 가능하다.
+ 프로젝트 요구사항이 모호하거나 빠른 속도로 변하는 경우에 적응하는 방법론이다. 단순 SM 관련 차세대 업그레이드와 같은 요구사항이 고정된 경우에도 괜찮다.


<br>

### XP가 대처가능한 기존의 위험들

+ 일정 밀림
	xp에서는 아무리 길어도 몇 달인 정도로 릴리스 주기가 짧아야 한다.
	그래서 일정이 밀리는 정도에 한계가 존재한다.
	한 릴리스 안에는 일주일 단위 **반복**을 사용해서 고객이 요청한 기능들을 구현하고 프로젝트 진전 상황에 대한 작은 단위 피드백을 주고 받는다.
	한 반복 안에서 xp의 계획 단위는 짧은 과업들이기 때문에 팀은 주기 안에 문제들을 해결할 수 있어야 한다.
	그리고 xp에서는 가장 우선 순위가 높은 기능부터 구현한다. 따라서 릴리즈때 어떤 기능이 미처 구현되지 않았더라도 그것은 가치가 낮은 기능일 것이다.

&emsp;&emsp;
+ 프로젝트 취소
	xp는 팀의 비즈니스 쪽 구성원들에게 비즈니스에 가장 중요하면서 가장 작은 릴리즈를 고르라고 요구한다.(즉, 시키는대로 구현하는 것이 아닌 우리가 먼저 요구사항에서 리스트를 세우고 우선순위를 선정해서 고객에게 선택하게끔 만든다.)
	즉, 배치 전에 잘못될 가능성은 더 적어지고 소프트웨어의 가치는 늘 최고를 유지한다.

&emsp;&emsp;
+ 시스템 이상
	xp는 포괄적인 자동화 테스트 스위트를 만들고 유지하며, 이 테스트들은 품질 기준을 유지하기 위해 시스템에 변화가 생길 때 마다 (하루에도 수십번씩) 돌고 또 돈다.
	xp는 언제나 시스템을 배치 가능한 상태로 유지하며 문제들이 축적되는 일은 없도록한다.

&emsp;&emsp;
+ 결함 비율
	xp는 함수 단위로 테스트를 작성하는 프로그래머, 
	그리고 프로그램 기능 단위로 테스트를 작성하는 고객 둘 다의 관점에서 테스트를 한다.

&emsp;&emsp;
+ 비즈니스에 대한 오해
	비즈니스 쪽 사람들도 xp 팀의 당당한 정규 구성원이 되어야한다.
	프로젝트의 명세는 개발 과정중 끊임없이 다듬어지기 때문에 고객과 팀이 배운 것들이 소프트웨어에 그대로 반영될 수 있다.

&emsp;&emsp;
+ 비즈니스의 변화
	릴리즈 주기가 짧기 때문에 릴리즈를 하나 개발해서 배포할 때마다 반영해야하는 변화의 양은 줄어든다.
	그리고 한 릴리즈 개발동안 고객이 자유롭게 완성되지 않은 기능대신 새로운 기능을 요청할 수 있다.
	심지어 팀은 지금 작업 중인 기능이 새로 발견된 기능인지 몇 년전부터 정의된 기능인지 조차 눈치 못챌 가능성이 있다.

&emsp;&emsp;
+ 이름만 거창한 기능
	xp는 우선순위 순번으로 작업을 다룰 것을 요구한다.

&emsp;&emsp;
+ 직원 교체
	xp에서는 프로그래머들이 자신의 일을 추정하고 완료하는 책임을 받아들여야한다.
	추정이 더 명확해질 수 있도록 실제 걸린 시간을 프로그래머들에게 피드백해주며 그 전이나 이후에 프로그래머가 내리는 추정시간을 존중해준다.
	이런 추정시간을 토대로 요구사항을 배치해주면 불만을 가라앉힐 수 있다.
	xp는 팀안에서 인간적인 접촉 또한 장려함으로 일에 대한 불만족의 핵심요인이 되는 직원들의 외로움도 줄여줘야한다.
	참고로 xp에는 새로운 직원으로 교체된 팀 구성원들은 단계적으로 더 많은 책임을 받아들이도록 격려받고, 그러는 과정에 서로의, 기존의 프로그래머들에게 도움을 받는 과정이 존재한다.

<br>

### 요약

+ xp는 오래되고 효과없는 옛 습관들(과보호적이고 밀폐된 스탠스들)을 버리고 새로운 습관을 채택하고 학습하는 것
+ XP는 오늘 내가 기울인 모든 노력에 대해 자신을 인정해주는 것
+ xp는 내일 좀 더 잘해보려고 애쓰는 것
+ xp는 팀 전체가 공유하는 목표에 내가 얼마나 기여했는지를 잣대로 자신을 평가하는 것
+ xp는 소프트웨어 개발을 하는 중에도 여러분의 인간적인 욕구(인간관계를 맺고싶다는 욕구)중 가운데 일부를 채우겠다고 요구하는 것


핵심은 xp를 구현하는 방법은 여러가지라는 것이며 그래서 막연하게 목표만 제시하는 것이다.

이것이 애자일의 단점이기도 하다.

확실히 매 반복마다 회고한 그대로 직원들이 일하는게 맞는지도 모르겠고, 내 직원들에게 신뢰자체가 가지 않는다는 대표들도 많다.

그러나 수영을 배우는 방법도 여러가지이듯 이 방법론 또한 명확한 룰을 제시하긴 하지만 핵심적인 목표만 제시한 뒤 나머지는 강조하진 않는다.

사실 이것이 애자일의 핵심이기도하다. 일하는 데 정형화된 방법을 제시해봐야 의미가 없으며 상황에 맞춰 변화해야하는 것이 메인 모토이기 때문이다.

이러한 점 때문에 애자일, tdd에 불만을 가지는 사람들 또한 많다.

tdd는 데이터기반 소프트웨어에 특화된 개발 방법론이고, 애자일은 애자일이랍시고 짜둔 프로세스를 따라가다 제대로된 일을 진행하지도 못할 수도 있다. 즉, 개개인 능력이 뛰어나지 않으면 생산성이 떨어질 가능성이 높다.

켄트 백은 평범한 개인들도 당당하게 팀원으로서 격려받으며 프로젝트에 온전히 헌신하기를 바랬지만 사실 이 반대의 경우들도 굉장히 많다. (위에서 설명한 그대로 프로세스를 따라가다본인에게 부여된 일을 제때 못하는 경우들)


## 가치, 원칙, 실천 방법


<br>

### 가치

>  실제로 보고, 생각하고, 실행하는 것을 판단하기 위해 사용하는 큰 규모의 척도
>  
>  실천 방법에 목적을 부여하는 역할을 한다.

<br>

### 실천 방법

> 실제로 소프트웨어 개발에 행하는 동작들

<br>

### 원칙

> 가치와 실천 방법의 다리 역할을 하는 규칙들
> 
> 가치는 보편적인 표현들로 구성이 되어있으며 이를 구체적으로 제대로 실천하기 위해서는 제대로 된 원칙이 필요하다.


<br>
