> 소프트웨어 개발에 있어서 가장 핵심이 되는 모토
> 
> 개개인에게 소프트웨어 개발에 있어서 나름대로 중요한 모토가 존재한다.



<br>

### 의사소통

> 소프트웨어 개발의 최고 핵심 가치

+ 설명
	개발에 있어서 의사소통만으로 해결가능한 문제가 정말 대다수 존재한다.
	특히 주니어들이 겪는 문제의 99프로는 시니어들이 겪어봤던 문제들이다.
	
	이런 문제들을 제대로 해결하기 위해서는 모여서 의사소통을 해야한다.
	
	다만, 이런 의사소통을 하는 모습을 보게되면 대표입장에서는 일하는 건지 개발 친목 모임을 하는건지 알 수 없다는 생각이 들게 만들 수도 있다.
	
	==**그러나 이런 모임이 없는 조직이 행하는 움직임은 결코 전진이 아니다.**==

<br>

### 단순성

> XP의 핵심 가치중 가장 지적인 가치,
> 
> 문제를 가장 우아한 방식으로 해결하게 만들어주는 가치이다.

+ 설명
	예를들면 나사에서는 우주선 내부를 수리하는데 간단한 경우에는 대부분 그냥 덕트테이프를 사용하라고 권장한다.
	
	어렵게 시스템을 구축하고 돌아가는 방식보단 단순한 해결책이 오늘날에도 유효한 경우들이 대다수이다.
	
	참고로 의사소통과 단순성은 서로 영향력을 상생하는 가치들이다.
	
	의사소통을 자주 나눠 몇몇 불필요한 복잡한 요구사항을 없애 프로그램의 단순성을 성취할 수도 있고 이렇게 단순성을 성취하고 나면 의사소통을 나눌 일이 적어져 일에 좀 더 집중할 수 있는 시간이 늘어난다.
	
	서로가 서로에게 도움을 주는 관계라고 보면된다.

<br>

### 피드백

> 시스템의 적인 변화에 큰 대처방법이 되는 가치,

+ 설명
	+ 처음부터 제대로 된 시스템을 구축할 수 없는 이유
		1. 어떻게 하는 것이 처음부터 제대로 구축하는 방법인지 알 도리가 없음
		2. 오늘 잘 작동하던 코드가 내일 당장 요구사항에 충족되지 않을 수도 있음
		3. 오늘 모든 것을 제대로 동작하게 끔 만들려고 시간을 투자하면 이 투자한 시간이 당장 내일 물거품 될 수도 있음
	
	따라서 다가오는 변화에 발 맞춰 시스템을 구축하는 것이 가장 현명한 방법이다.
	
	이에 적용되는 핵심 가치는 바로 피드백이며 피드백 없는 시스템(프로젝트)는 점진적으로 시스템이 추후 현실적으로 사용했을 때 사용하기 좋은 시스템이 아닐 가능성이 점점 커진다.
	
	+ 피드백 형식
		+ 어떤 생각에 대한 자신 또는 팀 동료들의 의견은 어떠한지?
		+ 그 생각을 구현해 보았을 때 코드가 어떻게 보이는지?
		+ 테스트를 쉽게 작성할 수 있는지 아닌지?
		+ 테스트가 잘 돌아가는지 안돌아가는지?
		+ 어떤 아이디어를 구현하고 배치한 뒤 어떻게 작동하는지?
	
	피드백은 최대한 빨리, 기간내에 자주 이루워져야한다.
	
	팀은 피드백 주기를 주 단위나 월 단위 -> 분 단위나 시간 단위로 줄이기 위해 노력해야한다.
	
	참고로 이때 유용한 것은 바로 PR 단위 코드 리뷰이다. 이는 추후에 설명하겠다.
	
	역으로 피드백 주기가 너무 잦으면 일의 진행 속도를 줄이는 한이 있더라도 피드백 주기를 줄이기도 해야한다. 
	그런다음 피드백 양의 초과를 불러들인 근본 원인들을 해결해야한다.
	
	참고로 피드백은 의사소통의 확장된 개념의 가치라고 볼 수 있는데 또한 단순성에도 큰 영향을 준다.
	
	PR 코드리뷰가 이때 아주 핵심이다. 기본적인 가치인 의사소통을 이용해 코드 퀄리티나 문제요소를 피드백을 받아 단순성을 성취하는 아주 생산성이 높은 활동이라고 할 수 있다.
	
	근데 아쉽게도 안하는 회사가 수두룩하다.


<br>

### 용기

> 두려움을 직면했을 때 가장 효과적인 가치,
> 
> xp에서 용기는 여러 의미를 포함한다.

+ 설명
	xp에서는 문제를 찾기 위해 시간을 아낌없이 소모하는 것도 용기, 문제를 찾기위해 곧바로 무슨 일이든 시도해보는 것도 용기이다.
	
	다만 결과가 뻔한데도 시도를 해보는건 용기라고 보진 않는다.
	
	그래서 팀원에게 털어놓고 문제를 같이 보는 것도 용기라고 본다.
	
	이러면 적어도 결과가 뻔한데도 시도를 하는 바보짓은 안하게 된다.
	
	다만 여기서도 중요한 점은 시니어가 있어야 한다는 것이다
	
	시니어가 없다면 팀원에게 용기있게 말한들 어떠하리, 다같이 경험이 없어 결국 전부 무한 삽질땜빵을 해야한다.
	
	참고로 스크럼에서도 용기는 거의 똑같은 의미를 가지며 똑같이 중요하게 여기는 공통적으로 중하게 보는 가치이다.

+ 당신이 주니어라면 읽어보자
	주니어들은 정말 문제를 직면하면 말 못하고 꿍하고 있다가 느즈막한 오후쯤에 문제를 털어놓고 칼퇴를 해버리는 경우가 정말 많다.(아님 야근을 하며 쓸때없이 본인 번아웃 스택만 차곡차곡 쌓거나)
	
	문제를 붙잡고 고민해보는 것도 좋지만 왠만하면 오전에 문제를 직면했다면 못해도 점심쯤 밥먹으면서 털어놓는 용기는 필요하다. 
	시니어가 피곤하다는 스탠스를 내비칠까봐, 혹은 좋지 않은 평가를 받을까봐(수습끝나고 짤릴까봐!) 두려워하지 말자.
	
	어차피 같은 팀원이고 팀내 사수면 당신을 커버쳐주는 것도 시니어(사수)의 임무이고 
	팀 내에서 당신의 사적인 영역까지 미리 알고 보호해줄 사람도 그 사람 밖에 없다.
	
	다르게 말하지면 **그 사람이 당신 편이 아니라면 그냥 그 팀을 나가는 수 밖에 없긴하다**
	슬프지만 세상에 존재하는 모든 회사에서는 굴러들어온 돌 때문에 팀이 망가지는 모양새를 갖추기 시작한다면 간부급 임원들은 당신을 절대 좋게 보지 않는다.
	
	개인적으로 나는 진정한 XP 팀내에서 필요한 용기는 팀원에게 내 실력(밑천)을 보여주는 것, 그리고 팀원또한 본인의 실력(밑천)을 공개하는 것이 진정한 용기를 갖춘 XP팀이라고 생각한다.


<br>

### 존중

> 팀의 구성원들이 서로에 대해, 그리고 프로젝트에 대해 가지는 마음가짐에 대한 가치

+ 설명
	이 가치는 스크럼에서도 강하게 강조하는 가치이다.
	개인적으로 난 존중이 없는 팀은 짐승 우리나 다름없다고 생각한다.
	
	그리고 존중을 할줄 아는 사람이 진정한 어른이라고 생각한다.
	
	심지어 이 xp 책에서는 초장부터 방문을 걸어잠그는 사춘기에서 어른으로 성장해야한다고 거듭 강조한다.
	
	이 존중으로부터 이것이 시작된다고 할 수 있다. 
	
	다같이 인간적으로나 개발 실력적으로나 성장하는 팀을 꾸리고 싶다면 이 가치가 가장 중요하다고 할 수 있으며 무엇보다도 xp에서 강조하는 것이 바로 이 둘을 함께 성장하는 것을 강조한다.


<br>

### 다른 가치들

> 이는 각 팀마다 중하다고 생각되는 가치들을 의미한다.

+ 설명
	소프트웨어 개발팀 뿐만 아니라 다른 팀에서는 중하다고 생각하는 가치들이 존재할 것이며 그 가치들에 따라 팀의 색깔이 달라질 것이다.
	
	참고로 가치는 우리가 무엇을 해야하는지 정확히 알려주진 않는다.
	
	가치와 실천 방법의 간극을 매꿔주는 다리가 필요한데 이것이 원칙이다.