> 애매 모호한 가치들을 행할 때에도 여러가지 방식으로 행할 수 있다.
> 
> 이에 명확한 룰을 정한 것이 원칙이다.

+ 설명
	의사소통이라는 기본이 되는 가치도 말로 할 수도 있고, 글로 할 수도 있다.
	
	말이 주는 생산성과 글이 주는 생산성은 다르다. 말은 좀 더 쉽고 빠르게 양방향 통신으로 업무를 진행할 수 있지만 기록이 남지 않으면 나중가서 까먹고 잊혀지기 쉬우며 글은 반대로 단방향 통신으로 업무를 느릿하게 진행할 수 있지만 기록이 남아 법적인 대응을 대처하기도 용이하고 까먹고 잊혀질 일도 없어진다.
	
	즉, 이러한 기본 가치에도 여러가지 행동으로 실천이 가능하니 이를 정확히 지정하기 위해 원칙이 필요하다. 
	
	참고로 보안이 중요한 소프트웨어는 추적 가능 원칙을 반드시 지켜 내가 짠 코드가  어떤 시점에서든지 수행된 작업부터 사용자들이 명시적으로 표현한 요구까지 경로를 되짚어 올라갈 수 있어야한다.(traceability)
	
	허나 보안이 중요한 프로그램을 만지는 분야는 생각보다 많진 않아서 이 책에서 빠졌다.


<br>

### 인간성

> 소프트웨어는 인간이 만들기 때문에 이 특징들을 인정해야한다는 원칙

+ 설명
	인간성을 무시한 채 개발을 진행하면, 높은 이직률, 많은 비용, 업무 중단등을 초래할 수 있다.
	
	대표적으로 사회보장정보시스템이다. 
	(애초에 택도 없는 낮은 단가로 업무를 때와 말도 안되는 일정으로 개발자를 밀어 붙인 외주 개발 사례중 하나이다.)
	
	+ 좋은 개발자들에게 필요한 특징과 능력
		+ 기본적인 안전
			+ 배고픔, 물리적 상해, 사랑하는 사람에 대한 위협, 실직에 대한 두려움등에서 자유로워야 한다.
		+ 성취감
			+ 자신이 속한 팀, 사회에 기여할 수 있는 기회와 능력
		+ 소속감
			+ 어떤 팀에 본인이 속함을 느끼고, 그 팀에서 자신의 이유와 책임감을 이끌어내며, 그 팀 구성원들이 공유하는 목표에 기여할 수 있는 능력
		+ 성장
			+ 자신의 기술과 시야를 확장할 수 있는 기회
		+ 친밀감
			+ 다른 사람을 깊게 이해하고 다른 사람들에게도 깊이 이해받을 수 있는 능력
	
	결국 개인적 욕구와 팀 전체의 공통적으로 원하는 목표에 대한 욕구를 동시에 벨런싱을 맞춰야하는게 스크럼마스터나 PO의 역량이라고 할 수 있다.
	
	그리고 팀원간의 친밀감도 중요하지만 개인적인 사생활에 대한 욕구 또한 밸런싱이 중요하다.
	
	결국 개인에게 충실해야 일터에서 각 팀원들에게도 충실하게 신뢰를 쌓을 수 있기 때문이다.
	
	허나 스크럼에선 팀원들이 프로젝트 목표에 단체로 헌신하는 것이 가장 처음부터 강조하는 가치중 하나이다.
	
	그래서 이 부분이 **스크럼과 XP에서 상충되는 부분**이라고 할 수 있다.
	
	XP는 개개인의 필연적인 인간성을 인정하지만, 스크럼은 그런건 포함하고있진 않다.
	그저 존중해라, 열린 마음을 가져라 이정도에서 그친다고 할수 있다.
	
	좀 더 필드를 직접 뛰는 사람들의 소망이 담겨있다고 생각하는데 길게 설명해봐야 개개인 생각이 다 다르고 아 다르고 어 다른 주제이니 이건 알아서 생각하고 넘기는게 좋을 듯하다.


<br>

### 경제성

> 소프트웨어 개발은 결국 돈을 벌기 위한 수단에 불과하다. 이 원칙은 그것을 잊지 말라는 원칙이다.

+ 설명
	XP가 우선순위를 두어 가장 가치가 높은 일부터 해치우는 이유가 바로 여기에 있다.
	
	우선순위 없이 일을 진행해선 목표에 부합하지도 않을 뿐더러 최종적으론 경제성을 잃게되면 지금까지 한일이 다 '기술적 성공'에만 의미가 있는 공허한 성공이라는 뜻이다.
	
	그리고 돈의 시간적 가치를 알아야하는데 이 이유 때문에 점진적 설계 실천 방법에 대한 설명으로 돈을 쓰는 책임을 져야하는 마지막 순간까지 미룬다는 표현을 한다.(이건 책마다 번역이 다 다른데 XP 2판 번역이 더 괜찮은 번역인 것 같다.)
	
	결국 돈은 더 일찍 벌고 비용은 나중에 지불해야 소프트웨어 개발에 가치가 있다는 것이 핵심이기 때문이다.
	
	사용한 만큼 비용을 지불하는 방법(pay - per - use, 이하 PPU)은 어떤 기능이 배치되자마자 그것에서 수익을 실현시켜낼 수 있는 방법을 제공해주기도 한다.(핵심적인 BM 피쳐우선 개발이라고 볼 수 있다.)
	
	그리고 이 경제적 가치의 두번째 근원은 미래에 대한 선택사항을 늘리는 것인데 이것또한 시간적 가치의 확장된 개념이라고 볼 수 있다.
	
	소프트웨어에 대한 사용성에 확장성을 확보하면 보다 더 적은 노력으로 더 많은 기능을 사용할 수 있게 되니 경제성이 창조되는 효과라고 할 수 있는 것이다.
	
	결론은 시간 = 돈이다. 
	결국 매달 직원들을 돈으로 지출을 해야하는 현실에서는 1분 1초가 아까울 수 밖에 없다.
	
	그렇기 때문에 스크럼에서는 헌신과 집중을 개개인에게 강조, 또 강조할 수 밖에 없다.
	지금 모두가 당장 집중해야 모두가 행복하게 정시 퇴근을 하는 것이 당연한 수순이기 때문이다.
	
	어느 방향으로든 핵심은 허투로 시간을 낭비하지 않는 것으로 돈의 시간적 가치를 높이며 동시에 소프트웨어와 팀 둘 다 선택적 가치를 높이는데 도움이 된다.

<br>

### 상호 이익

> 소프트웨어 개발은 결국 집단에서 이루워지는 이익 행동이기 때문에 모든 이들에게 이익이 되어야한다는 원칙

+ 설명
	개인적으로 현재 가장 유명한 OOP 책을 꼽으라고 하면 단연 오브젝트가 아닐 수 없다고 생각한다.
	
	여기에서는 늘 트레이드 오프를 염두해야 한다고 이야기하는데 OOP 개발에 핵심이라고 할 수 있다.
	
	그러나 현실 세계는 개발자만 존재하는건 아니라는 것을 명심해야한다.
	
	기획자, 고객사, 마케팅팀, 인사팀 등 진행하는 일들이 모두 트레이드 오프를 생각하며 진행을 해야하는 건 절대 아니다.
	
	인간관계는 버리면서 내 연봉이나, 커리어를 챙긴다? 이건 미래를 생각하면 결국 독이나 다름 없다는 의미이다.
	
	XP에서는 미래와 의사소통하기 문제를 상호 이익이 되는 방법으로 해결하는데 다음과 같다.
	
	+ 상호 이익이 되는 방법
		+ 나는 오늘 더 나은 설계와 구현을 하도록 자동화된 테스트들을 작성한다. 그리고 그 테스트들을 미래 프로그래머들도 쓸 수 있게 남겨놓는다. 이러한 실천방법은 현재의 나에게도 이익이 되고 미래의 유지보수자에게도 이익이 된다.
		+ 나는 우발적인 복잡성을 제거하기 위해 신중하게 리펙터링한다. 이것은 내게 만족감을 주며, 결함의 숫자를 줄여주고, 나중에 이 코드를 볼 사람에게 더 쉽게 이해하게 만들어준다.
		+ 나는 일관성 있고 명시적인 메타포 집합에서 이름을 골라서쓴다. 그러면 내 개발속도도 높아지고, 새로 오는 프로그래머들에게도 코드가 더 명확하게 보인다.
	
	이러한 실천방법을 윈윈윈 실천방법들이라고 부르는데, 이는 당장의 고통과 동시에 미래의 고통도 줄여주기 때문에 설득도 쉽다.
	
	근데 첫번째 예시 실천방법은 늘 이야기하지만 주의해야한다. 
	TDD는 언제나 데이터 기반 소프트웨어에서나 유용하다.(대부분 백엔드 팀이 이에 해당된다. 그래서 괜찮은 대부분 백엔드 팀에서는 TDD를 애용한다.)
	실제 데이터를 추론해서 여러 테스트를 앞서 작성해볼 수 있는 환경이니 이것이 가능한 것이다. 허나 다른 분야의 소프트웨어는 좀 다르다.
	
	결국 버그는 사람이 작성해내고, 버그를 미연에 방지하기 위해 테스트를 작성하는 것도 사람이 작성하는 것이다. 
	버그를 만들어내는 사람은 테스트에서도 버그를 만들어낸다.(이건 나에 해당되는 말이기도 한데... 유닛테스트 구현 공부가 모자른 것이 원인이다.)
	
	기본적으로 사람이 멀쩡하면 테스트는 당연히 필요가 없다. 미연에 사전조건들과 사후 조건들에 대한 예외 처리만 멀쩡히 해두면 나중에 테스트 스위트는 QA가 짜도록 두면 되는 것이다.
	
	tdd는 정말 진영에 따라 호불호가 갈린다고 할 수 있다는 점을 알아두자.

<br>

### 자기유사성

> 어떤 해결책의 구조를 다른 맥락, 규모에 차이까지 있는 다른 맥락 일지라도 그대로 적용을 해보는 원칙

+ 설명
	쉽게 이야기하자면 재사용을 의미하는 것이다.
	
	예를 들면 테스트를 하는 과정을 좁게 이야기하면 실패하는 테스트를 처음 작성하고, 그 이후 통과하는 테스트를 작성하는 것이고 넓게보면 테스트 목록을 만들고 실패, 성공 테스트를 쭉 작성하고 계속해서 통과하는지 테스트하며 진행하는 이 흐름을 모든 맥락에 적용하는 것을 예로 들 수 있다.

<br>

### 개선

> 꾸준히 개선을 하여 완벽해지려고 노력하는 프로젝트를 구축하라는 원칙이다.

+ 설명
	이는 애자일 방법론의 핵심중 하나를 제대로 보여주는 원칙이다.
	
	세상에 완벽한 설계는 없지만 완벽해지기 위해 매 번 노력을 하는 것은 얼마든지 가능하다는 뜻이다.
	
	특히 분기별 주기 실천방법을 통해 장기 계획은 경험에 비추어 개선될 수 있다는 것을 알수 있고, 점진적 설계 실천방법을 통해 시스템의 설계를 계속해서 다듬음으로써 개선의 원칙을 지킨다.
	
	예전에는 메모리를 자동으로 할당 해제해주는 VM을 사용하는 언어만 등장해도 혁신이였는데 지금은 인공지능에 요구사항명세만 제대로 넣어주면 간단한 로직까지 순식간에 뽑아주는 시대에 도래했다.
	
	이렇듯 결국 끊임 없이 소모적인 노력을 제거하는 반면, 개발 조직 내부에서의 완고성, 사회적 구조의 분화는 더욱 소모적으로 돌변해간다.
	
	방법은 결국 새로운 기술의 효율성을 도입해 더 새롭고 효과적인 사회 관계를 가능케하는 것 이다. 그렇기 때문에 제대로된 개발조직은 항상 새로운 기술에 열린 마음을 가지고 개선끊임없이 개선해 나간다.
	
	쓸때없이 손대서 일벌리지 말라는 조직도 있기도 하지만 말이다.

<br>

### 다양성

> 소프트웨어 개발에는 다양한 관점의 시야와 아이디어가 필요하다는 원칙이다.

+ 설명
	주로 개발을 진행하다가 어느 문제에 봉착했을 때 다양한 사람이 존재할 수 록 다양한 해결책을 내놓게 되고 이중 하나를 골라야하는 갈등을 빚 게된다.
	
	사실 이런 갈등은 큰 문제는 아니라고 볼 수 있다. 이런 문제는 서로 존중을 하며 생산적인 결과를 내는 선택을 하면 되기 마련이기 때문이고
	
	XP팀은 전체팀 (whole team)이라는 실천방법을 적극 권장하며 자주 강조하는데, 
	다양한 기술, 사람들을 모아 팀을 만들라는 실천방법이다.

<br>

### 반성

> 주기적으로 어떻게, 왜 일하는지 생각해보고 왜 성공했는지, 왜 실패했는지도 생각해보라는 원칙이다.

+ 설명
	이는 스크럼 특징인 점검과 아주 동일한 원칙이라고 볼 수 있다.
	
	늘 성장하고 단단하게 목표를 공고히 하는 팀은 주기적으로 회고를 하고, 정리하는 시간을 가진다. 이를 xp에서는 반성이라는 원칙으로 지켜야한다고 강조한다.
	
	특히 분기별 주기, 일주일별 주기에는 페어 프로그래밍, CI 뿐만 아니라 팀 반성의 시간(회고)를 늘 포함하도록 강조한다.
	
	이는 현대의 모든 애자일팀이 지키는 활동이라고 할 수 있다.
	
	페어 프로그래밍같은 경우는 좀 힘들 수도 있어도 CI와 회고는 거의 무조건 챙긴다.
	
	특히 회고때는 어떤 버그를 만들거나 실패했을 때 이를 발견했다면 왜 그랬는지, 해결하는 방법과 동시에 발생시키지 않게끔 지켜야하는 행동양식까지도 고안해서 정리해야한다.
	
	버그를 발견하고 찾고 고치는 것은 누구나 할 수 있다.
	이런 일이 발생하게 됬고 고치게 된 것은 하나의 사건에 대한 대책에 불과하다.
	
	다만 더 나은 팀, 나은 개발자는 그 버그를 다시 만들지 않게끔 본인을 단련하는 사람이 진짜 현명한 팀, 현명한 개발자라고 할 수 있다.
	
	허나, 과하면 안된다. 이런 행동은 먼저 어떤 행동을 했을 때 추후에 일어나는 피드백 리액트로써 실천해야하는 원칙인 것이다.

<br>

### 흐름

> 개발의 모든 단계를 동시에 작업함으로써 가치 있는 소프트웨어를 흐르듯이 끊임없이 제공하라는 원칙이다.

+ 설명
	문제가 생기면 배포를 미루고 미루다가 나중에는 개발지연, 목표했던 피쳐개발 포기등등 오히려 악순환이 반복된다.
	
	점진적 설계 실천방법을 계속해서 강조하는 이유는 이 흐름을 방해하지 않아야 한다는 것이다.
	
	현대의 대부분의 소프트웨어는 이 방식으로 구현이 이루워지고 있고 좀 특이하게 게임과 같은 분야는 주기적으로 신규 패치로 인해 주기적으로 크런치모드에 들어가야하는 특징 덕에 좀 특이하게 돌아간다.
	
	예를 들면 mmorpg게임에서 신규직업을 내놨는데 인기가 없다고 다시 삭제해버리는 경우를 본적 있는가? 리마스터를 해서 내놓았으면 내놨지 이미 만든 기능이라고 할 수 있는 피쳐는 버리진 않는다. 
	
	이런 특이한 진영을 제외하고 대부분의 소프트웨어 시장은 고객사의 피드백을 받아 호응이 아주 별로거나 안좋으면 삭제하는 것도 나름 일반적인 방법으로 둘 것이다.
	
	따라서 이러한 흐름에 있어서 배포는 아주 자주 이루어져야 한다.
	
	고객사 배포는 한달 ~ 2주, 사내 테스트용 배포는 1주~ 3일 단위로 빠르게 배포가 되어야 퀄리티 높은 프로덕트를 뽑을 수 있다.


<br>

### 기회

> 위기(문제)를 기회로 바꾸어서 바라보는 시선을 가지라는 원칙이다.

+ 설명
	문제를 봉착했을 때, 외면하지 말고 이 문제를 통해 더 나은 발전을 도모해 볼 수 기회로 바꾸라는 의미이다.
	
	허나 말이 쉽지 이런 능력은 아무나 기를 수 있는 건 아니다.
	개인적으로는 이런 능력을 함양하기 위해서는 작은 문제들로부터 하나씩 훈련해 나가야한다고 생각한다.
	
	예를 들면 내가 혼자서 코딩하니까 계속 버그가 생기니 시니어랑 같이 페어 프로그래밍을 해버려야겠다는 생각은 일반적인 사회에서는 내 할일도 제대로 못하는 모지리 취급받을 수도 있지만 놀랍게도 XP는 실천방법으로 적극 권장을 하는 행동양식이다.
	
	아무튼 간에 이러한 역으로 생각해보는 기발한 아이디어는 사실 아무나 하는 건 아니다.

<br>

### 잉여

> 항상 플랜 B를 마련해 진행하라는 원칙이다.

+ 설명
	난 xp를 만든 켄트 백님은 극도의 흐름 원칙 주의자라고 생각한다.
	
	사실 이는 현대 애자일 방법론들의 프로젝트 성과를 안정적으로 성공궤도에 올리는데 큰 지침이 되기도 했다고 매우 흡족하게 생각한다. 
	코딩하기 전에 테스트부터 작성한다거나, 페어 프로그래밍을 한다거나, 진짜 고객이 참여한다거나 하는 등 이런 차선책들을 미리 프로젝트가 샛길로 빠지기 전에 대처할 준비를 하는 것이 바로 잉여 원칙을 따른 것이다.
	
	물론 잉여를 만들려면 자원이 소모된다.
	
	애자일을 따르지만 여유가 없어 잉여라고 부를 수 있는 실천방법들을 하나씩 배제하다보면 차라리 폭포수모델이 나을 수도 있다는 의견들도 많다.
	
	좀 냉정하지만 다같이 팀원 전체가 책임을 지는 구조의 애자일이 
	아닌 그냥 담당자가 딱 한자리씩 존재하는 구조인게 차라리 나을 수도 있다는 뜻이다.
	
	이 프로젝트, 이 팀에는 왜 이게 없지? 왜 안굴러가지? 하고 보면 그냥 역할분담이 개판 오분전인 경우인게 99프로이다. (애자일이란 이름 하나로 너가 다해 하는 악질 애자일을 진행하는 곳이 슬프게도 대부분의 스타트업이다.)
	
	난 슬프게도 이런 경우에는 어처구니 없게도 원치 않게 상호 이익이 아닌 
	상호 불이익을 원칙으로 지키게 되는 것이 구멍 난 애자일이라고 생각한다.
	
	이런 일이 없을려면 애초에 그냥 폭포수로 가는게 맞다.
	
	세상에 애자일을 애매하게 이해하는 것 만큼 무책임한 소꿉놀이가 어디에도 없다.


<br>

### 실패

> 성공하는 방법이 찾기 힘들면 우선 시도 후 실패한 뒤 실패하지 않을 방법부터 찾으라는 원칙이다.

+ 설명
	이는 흐름 원칙에 이어서 핵심적인 애자일 가치이념중 하나이다.
	
	설계에 시간을 적게 쓰고 우선 시도를 해보라는 의미이다.
	
	실제로 협업을 할 때 잘 풀리지 않는 문제에 설계를 하기 시작하면 정말 시간을 목마른 하마처럼 쓰게 된다.
	
	그리고 슬프게도 "아 오늘하루 일 열심히했어"하고 착각까지 하는 경우도 허다하다.
	사실 오늘치 결과물이 없다면 그냥 또래 친구들과 소꿉놀이를 한 것이나 다름이 없는데 말이다.
	
	앞서 설명한 원칙중 하나인 경제성 원칙을 잊은 경우이기도 하다.

<br>

### 품질

> 낮은 품질이 소프트웨어 생산성이나 속도에 큰 관계성이 없으니 신경써서 품질을 챙겨야한다는 원칙이다.

+ 설명
	품질이 낮으면 오히려 고객사나 관계자의 피드백 속도가 떨어진다는 의견들이 많다.
	
	고객사 입장에서도 저품질 소프트웨어나 만지고 있어야한다면 기분이 좋지 않고 그냥 적당적당히 피드백하고 마는 것이다.(반대의 경우로 불꽃 피드백을 던지는 경우도 있고 계약을 끊으려는 최악의 경우도 존재한다.)
	
	이러나 저러나 결국 낮은 품질은 모두에게 상호 불이익을 남기게 된다.
	
	그러니 시간이 없어서 품질이 낮으니 어쩌니 이런 변명은 하지 말아야하며, 최초 배포 제품인 워킹 스켈레톤의 품질이 낮다면 당연히 다음 주기, 다다음 주기에 점차 나아지는 모습을 보여야한다.
<br>

### 베이비 스텝

> 빅 스텝으로 큰 변화를 만들지 말고 베이비 스텝으로 작은 변화를 모아 큰 변화를 만들라는 원칙이다.

+ 설명
	이 원칙 또한 애자일의 핵심 이념중 하나이다.
	
	큰 변화를 한번에 주게 되면 나중에 되돌아 갈때 리스크와 문제가 너무 많이 커진다.
	
	테스트 우선 프로그래밍, 한 번에 몇 시간 분량의 변화만 통합하고 테스트하는 CI등이 이와 연관된 실천방법이다.


<br>

### 받아들여진 책임

> 책임감은 받아들일 사람만이 받아 들이지 다른 사람들에게 책임을 지우려해봐야 의미가 없다는 원칙이다.

+ 설명
	어떤 일을 하겠다고 서명한 사람이 그 일의 평가도 내리게끔 하는 실천방법이 이와 연관된 실천방법이다.
	
	한 스토리보드를 한 개발자가 직접 도맡아서 진행하게 하여 스토리의 설계, 구현, 테스트를 전부 책임을 지게 하는 것이다.
	
	이렇게 책임을 지게 되면 권위도 뒤따르게 된다. 다만 잘못 연결된 책임과 권위는 의사소통을 왜곡 시킨다.
	
	위에서 한번 설명했지만 한 전문가가 나에게 어떤 방식으로 일하라고 지시할 권리는 있지만 그 전문가가 작업의 결과를 공유하지 않으면 권위와 책임이 엇갈린 것이다.
	
	나나 전문가 둘다 개선에 필요한 피드백을 보거나 사용할 지적 위치에 올라서 있을 수 없다.
	
	사실 이런 경우는 한국에선 아주 흔하다. 갑-을 관계는 초딩때부터 배우는 악질적인 한국 전통이기 때문이다.
	
	이런 감정소모가 없다면 공공기관 사업 진행 도중 누가 도망치려 하겠는가


<br>


### 결론

> 이 원칙들을 잘 사용하면 실천방법을 더 잘 이해할 수 있으며 원하는 실천방법이 없다면 이 원칙을 이용해 새로운 실천방법을 고안하면 된다.
> 
> 사실 이로 인해서 애자일 개발팀들은 팀마다 색깔이 다르다.