## 시작하기

> XP를 시작하기 위해선 실천방법들을 현 업무 프로세스에 하나씩 도입해야한다.

+ 설명
	+ 적용시 주의사항
		1. 기본 실천방법을 전부 동원해야 최대 효과를 볼 수 있다.
		2. 한 번에 한번씩 바꾸는 것이 가장 쉽다.
		3. 빠르게 도입해도 좋으나 주기적으로 회고하며 가치를 되새길 필요가 있다.(잊어버릴 위험 방지)
		4. 변화 계획을 세울 때는 가장 시급하다고 생각되는 리스트를 먼저 만들고 우선순위대로 도입을 하는 것이 좋다.
		5. 팀원들의 적극적인 참여가 없이는 도입이 거의 불가능하다. 따라서 억지로 도입하는 것은 금물이다.

<br>

### 실천방법 마인드 맵 그리기

> 실천방법이 내 팀에게 주는 의미를 알고 싶은 경우에 사용하는 방법이다.

+ 설명
	+ 마인드 맵 그리는 방법
		1. 중앙에 검증하려는 실천방법을 적는다.
		2. 이 실천방법의 가지들로는 실천방법에 영향을 주는 요소들과 이 실천방법이 잘되지 않을 때 나타나는 증상들을 적는다. 물론 잘될 때도 적는다.
	
	+ 예시
		이 마인드 맵은 일과 삶 사이의 균형에 대해 집중해 그린다.
		+ 활기찬 작업에 대한 마인드 맵
			+ 업무 스타일
				+ 휴식
				+ 휴가
				+ 재추정
				+ 업무 시간 제한
				+ 사회적 활동 (인간 관계)
			+ 재충전
				+ 친구
				+ 컨퍼런스
				+ 신앙활동
				+ 지역 봉사 활동
				+ 취미
				+ 가족
			+ 징후들
				+ 기진맥진함
				+ 무감각
				+ 얼이 빠져있음
				+ 불안함
			+ 버려지는 것들
				+ 실직의 공포
				+ 지루함
				+ 비난

<br>

## 보조 실천방법

> 기본 실천방법을 도입하기 전에 도입하면 위험한 실천방법들이다.

+ 설명
	예를 들어 페어 프로그래밍, CI, TDD를 도입해 결함률이 0에 근사한 것이 확실하지 않은 상황에서 매일 배포를 도입하면 지옥문을 여는 것과 다름없다.

<br>

### 실 고객 참여

> 실제 고객사 사람이나 이해관계자를 팀의 일원으로 넣는 실천방법이다.

+ 설명
	설명은 이렇지만 매 스크럼 리뷰마다 고객사와 함께 제품 리뷰를 하는 스크럼과 동일하다.
	
	+ 실 고객 참여 주의사항
		+ 고객은 분기별 계획과 주기별 계획에 참여해야한다.
		+ 고객은 일부 예산으로 볼 수 있는 가용 개발 능력의 일정 부분을 자신이 원하는 대로 할 수 있어야한다.
	
	당연한 이야기이지만 만약 이들의 시장의 다른 사람들 보다 예측력이 좋으면 경쟁사보다 더 좋은 시스템을 구축할 수 있을 것이다.
	
	사실 이미 whole team 개념에 고객 참여가 들어있긴하다.
	
	그러나 대부분의 경우 PO에게 역할을 위임한 채 PO를 갈구는 고객사들이 대부분이다. 명확히 PO가 고객사에서 원하는 기능과 진짜 필요한 기능을 구분해내는 능력자가 아닌 이상 대부분 이런 경우는 쓰지도 않는 기능을 고객사에서 마구잡이로 만들어낼 가능성이 매우 크다.
	
	매 스크럼 리뷰마다 실제로 개발팀원들과 만나서 시연을 해보며 UX 경험을 공유하는 것은 매우 중요하다.
	
	만약 지금 개발 진행 현황을 고객이 알게되면 절대 우리 팀을 신뢰하지 않을 것이라고 생각할 수도 있다. 그래서 보조 실천방법이기도하다.
	
	그러나 어차피 누구한테도 못 보여줄만한 진행상황이면 문제를 덮기 위한 소모적인 노동이 훨씬 더 클 것이다. (슬프게도 이런 노동이 전체 노동의 7~80프로를 차지하는 망한 프로젝트를 억지로 끌고가는 케이스도 많다.)
	
	정확한 추정과 낮은 결함률을 장담할 수 있다면 신뢰 조성 및 지속적 개선이 매우 도움이 되는 실천방법이다.

<br>

### 점진적 배포

> 당장 배포 할 수 있는 기능은 배포하는 실천방법이다.

+ 설명
	+ 점진적 배포 방법
		1. 당장 다룰 수 있는 기능이나 제한된 데이터 집합을 찾는다.
		2. 배포한다.
	
	+ 레거시 교체 작업의 경우 주의사항
		+ 파일을 두 시스템에서 나누어 처리하고 다시 합치거나 일부 사용자들이 두 프로그램을 모두 사용하도록 훈련하거나 해서 두 프로그램을 동시에 돌리게끔 만들어야한다.(물론 옛날엔 파일이였겠지만 요즘으로 따진다면 옛 시스템을 쓰면서 동시에 당장 교체할 수 있는 소규모 범위는 바로 교체해서 배포한다는 의미이다.)
	
	+ 내 개인적인 생각
		캔트 백님은 점진적 배포를 하지 않아 집 한채를 사도 될 정도의 보너스를 날렸다고 하셨다. 
		모든 데이터를 동시에 인풋 아웃풋을 일치시키는 것이 거의 불가능했고 여기에 고객사가 새로운 기능을 요청하자, 1년내에 시스템 교체를 한 건도 진행하지 못한 사건이라고 하셨는데 사실 우리 현대 사회에서도 흔하게 볼 수 있다.
		대표적으로 대중에게 공개된 사례는 사회보장정보시스템이나 나이스가 대표적이다.
		
		한번에 배포를 하는 D-day식 배포는 공공기관에서 정말 자주 사용하는 방법이다. 
		
		이런 경우처럼 디데이 배포를 무조건 진행해야한다면 CNS, SDS 처럼 대규모 개발인력이 충분한 경우에 가능하다.
		
		저 위의 2가지 케이스는 그러지 못한 대표적인 슬픈 케이스이다.

<br>

### 팀 지속성

> 각 팀의 팀원구성은 최대한 유지해야한다는 실천방법이다.

+ 설명
	각 프로그래머를 정확히 자원으로만 바라봐 프로젝트가 끝나면 바로 팀을 분해해 각 팀원들을 다른 프로젝트를 진행하는 팀들에 분산 배치해 끊임없이 개발을 하도록 하는 회사도 존재한다.
	
	문제는 이러면 조직간, 사람간 신뢰도가 바닥나며 회사는 그냥 공장이나 다름 없는 분위기가 된다. (물론 이런 회사는 아직도 가끔 존재한다. 근데 대신 파견개발이 대부분인 회사이다.)
	
	현재 인하우스로 개발하는 대부분의 서비스회사는 이러한 팀 지속성을 굉장히 잘 이해하고 있다. 
	왠만한 중소 규모 회사들도 팀 지속성은 상당히 중요시한다.

<br>

### 팀 크기 줄이기

> 팀의 능력이 상당히 좋고 좋아지고 있다면 작업량은 일정하게 유지하면서 팀의 크기를 줄이는 실천방법이다.

+ 설명
	도요타 생산 시스템 (이하, TPS)에서 사용하는 실천방법이다.
	
	팀원이 너무 적으면 늘리고 많다면 분해한다.
	
	스크럼에서는 애초에 10명을 추천하며 대부분 서비스회사는 이 규모를 유지한다.
	
	XP는 150명까지도 된다고 하지만 팀의 규모가 커지면 업무 스탭의 단위가 크고 느리다.
	그래서 캔트백님도 괜찮다고 생각해서 추가한 실천방법이다.
	
	+ 팀 크기를 줄이는 과정
		1. 매주 고객에게 스토리가 몇 개 필요한지 알아낸다.
		2. 팀 구성원 가운데 몇 명이 할일이 없어질 때까지 개발을 개선하는 노력을 더하고 더한다.
		3. 만약 이때 몇 명이 할 일이 없어졌다면 각 몇 명을 제외한 팀원들은 자신의 능력 100%의 효율을 올린 셈이니 이 몇 명을 다른 팀으로 보내 팀의 규모를 축소한다.

<br>
### 근본 원인 분석

> 결함발견시 반드시 결함과 원인을 동시에 제거하라는 실천방법이다.

+ 설명
	+ XP에서 결함에 대응하는 과정
		1. 결함을 드러내는 시스템 차원의 자동화된 테스트를 작성한다.
			결함을 드러내는 일에는 우리가 바라는 행동을 보여주는 것도 포함한다. 이 작업은 고객, CS팀, 개발자도 할 수 있다.
		2. 결함을 재생산하는, 가능한 한 범위가 가장 좁은 단위 테스트를 작성한다.(실패 테스트를 작성한다는 뜻)
		3. 이 단위 테스트가 통과 하는 시스템을 고친다. 이때 시스템 테스트가 통과되어야하며 그렇지 않으면 2번부터 다시 한다.
		4. 결함 해결 후, 결함 생성 이유와 결함이 이전에 왜 안잡혔는지 알아낸다.
		   앞으로 이런 종류의 결함을 막는 노력을 더한다.
	
	이때 오노 다이이치님이 고안한 방법을 마지막 단계에 적용한다.
	
	+ Five Whys를 통한 결함 분석(위의 4번 절차)
		1. 왜 이 결함을 놓쳤는가?
			+ 예시
				밤 사이 잔고가 음수가 될 수도 있ㄷ다는 사실을 몰랐기 때문이다.
		2. 왜 우리가 몰랐을까?
			+ 예시
				김똘똘님이 알고 있었지만 우리 팀원이 아니기 때문이다.
		3. 왜 우리팀의 일원이 아닌가?
			+ 예시
				김똘똘님은 아직도 옛날 시스템 지원을 하고 있는데, 다른 사람들은 모르기 때문이다.
		4. 왜 다른 사람은 대처방법을 몰랐는가?
			+ 예시
				옛날 레거시를 가르치는 것은 경영상 우선순위가 아니기 때문이다.
		5. 왜 그것이 경영상 우선순위가 아닌가?
			+ 예시
				2천만원 투자가 5억원 손실을 막아준다는 것을 몰랐기 때문이다.
	
	이 Five Whys의 결과를 보면 운영상의 문제는 보통 90프로는 사람의 문제다.
	+ 주의 할 점
		+ 보다 시피 이러한 접근법은 생산성이 그닥 좋지 않다. 켄트 백님은 그래서 이것을 테스트 작성 접근법 쪽에 적진 않고 보조 실천방법에 수록하셨다. 그래도 결함률이 일주일에 하나 보이던 것이 한달에 하나정도로 내려간다면 투자의 크기는 점점 줄어들고 팀의 약점을 분석하는 훈련과 준비가 된다.


<br>

### 코드 공유

> 누구든 시스템의 어떤 부분이든 개선할 수 있어야한다는 실천방법이다.

+ 설명
	전체 시스템의 필수적인 코어로직을 담당하는 프로그래머들을 트럭넘버라고 부른다.
	출근하다가 트럭에 치여 출근을 못하게 된다면 회사업무가 스탑되게끔 할 정도로 시스템에 영향력이 강한 사람을 의미하는데 프로젝트에서는 이 트럭넘버의 숫자를 5명으로 정하는 것을 이상적으로 생각한다. 
	
	트럭넘버가 너무 적으면 직원들이 연차를 못쓰고, 너무 많으면 한 사람이라도 연차를 쓴다면 업무가 진행이 안될 가능성이 크다.
	
	그래서 5명으로 제한한 뒤 한명씩 돌아가며 연차를 쓰던가 하는 것으로 회사의 업무 진행에 지장이 없도록 하는 것이다.
	
	근데 XP에서는 모두가 시스템을 개선할 수 있도록 해야한다고 하는데 사실 이는 좀 불가능에 가까운 이야기이다. 사람의 코드 개선 역량이나 유지보수 역량이 전부 다르기 때문에 코드가 엉망이 될 수도 있다. 
	이런 경우를 생각해 캔트 백님은 이 실천방법을 보조 실천방법에 넣었다.

<br>

### 코드와 테스트

> 오직 코드와 테스트만을 영구 산출물로 유지하라는 실천 방법이다.

+ 설명
	쓸모 없는 산출물을 개선에 요구사항의 문서를 얇게 유지하는 것이다.
	
	뭐 말해 뭐하나 싶지만 가장 XP가 욕을 먹는 내용중 하나인 보조 실천방법이다.
	
	이건 진짜 옛날에 이상적으로만 떠들어대던 실천방법인데 현실성이 당연히 전혀 없다. 
	
	예전에도 에자일을 정리하면서 적었었지만 **문서없는 프로젝트는 소꿉장난에 불과하다.**
	
	+ 문서스펙없는 산출물의 단점
		1. 히스토리 관리가 전혀 안된다.
		2. 유지보수성이 완전히 망가진다.
	
	이 두가지의 단점만 봐도 가져다 버려야 할 개소리라는 걸 알 수 있을 것이다.
	
	오늘날의 소프트웨어는 성능보단 유지보수성을 가져가는 경우가 거의 90프로는 된다.
	
	이런 말도 안되는 실천방법을 도입하진 말자.

<br>

### 단일 코드 기반

> 여러 분기를 태워 다양한 코드로 분기를 태우지 말고, 단일 코드로 여러 상황을 대처하도록 설계하라는 실천방법이다.


+ 설명
	이는 업무 자동화에도 큰 도움이 되는 실천방법이다.
	
	토스가 가장 대표적이다.
	
	그곳의 UX 엔지니어링은 국내 탑이라고 부를 수 있는데 통일된 단일 UI 마크업 산출물을 json으로 만들어 서버에서 각 클라이언트 파트로 푸시하고
	미리 구현해둔 코드 변환 플러그인으로 각 클라이언트의 코드베이스에 맞게 변환된다.
	
	이렇게 만들면 하나의 코드베이스로 여러 기종의 코드를 단 한번에 배포하고 관리할 수 있다.
	
	다만, 또 극단적으로 캔트백님은 소스 코드를 여러 버전으로 관리하지도 말라는 소리를 하는데 이것 또한 또 다시 정말 말도 안되는 소리이다.
	
	소스 코드 버전 관리는 얼마나 중요한지 내가 굳이 강조하진 않겠다.


<br>

### 매일 배포

> 매일 밤 새로운 소프트웨어를 제품으로 배포하라는 실천방법이다.

+ 설명
	이 또한 욕을 먹는 실천방법중에 하나이다.
	
	매일 배포는 정말 말도 안되는 소리이다.
	
	+ 매일 배포의 단점
		1. 고객은 매일 제품을 업데이트해야해 프로그램을 켜는 순간 피로도가 상승한다.
		2. 잘못 배포하는 경우 항상 강제로 롤백해야 하는데 이 또한 피로도가 올라간다.
		3. 매일 멀쩡히 배포하기 위해 테스트를 하루죙일 돌려야해서 실제로 진행의 속도는 떨어지며 기능에 따라 아예 배포 자체가 불가능할 수도 있다.(테스트의 규모가 너무 커져서)
	
	TDD도 욕을 먹는 마당에 이건 정말 말이 안되는 실천방법이다.
	
	다만 테스트버전 배포라면 가능한 실천방법이다.
	곧장 고객에게 전달해야한다는 그의 주장이 어울리는 곳은 B2B 뿐이다.
	
	릴리즈 배포는 언제나 릴리즈 맵에 맞춰서 시도해야한다.

<br>

### 범위 협상 계약

> 고객과 소프트웨어 협상을 할때는 작은 계약으로 쪼개서 계약해 위험부담을 줄여야한다는 실천방법이다.

+ 설명
	이는 당연한 이야기이기도하다.
	
	계약을 맺을 때는 당연히 여러 번에 걸쳐 여러 토픽에 대해 계약을 따로 작성해야 위험 부담이 제대로 줄어든다.



<br>

### 사용별 지불

> 릴리즈 마다 돈을 지불하게 하지 말고 사용할 때마다 지불하게 끔 만들자는 실천방법이다.

+ 설명
	이건 기획에 가까운 이야기인데 왜 집어 넣었는지 모르겠는 실천방법인지 모르겠다.
	
	요즘은 당연하게도 api는 사용량에 따라 가격이 정해져있다.
	
	그래서 이건 설명자체가 좀 의미가 없는 실천방법인것 같다. 
	사업 계획을 새우는 사업전략팀에서 알아야 할 범주의 내용이지 개발자가 알아야 할 범주는 아니라고 생각한다.
	
	만약 이 방식을 사용하기 힘들다면 구독모델을 제안하기도했다.
	
	이건 전부 오늘날에 사용되는 수익모델들이긴하다.
	
	개인적으로는 사람들의 호주머니에서 없던 돈도 뽑아 내려면 소프트웨어가 지닌 컨텐츠의 힘이 가장 강력하다고 생각을 한다.