## 개요

> XP 팀의 각 구성원에 대한 규정이 있다.

+ 설명
	각 파트별 사람들이 존재하고 그들만의 역할도 존재하지만 모두가 같은 팀이다.
	
	여러 파트의 사람들이 한 프로젝트에서 한 팀으로 굴러가는데 상당한 설득의 시간이 필요할 것이다 라고한다.
	
	대부분의 개발회사는 폭포수모델을 따른다.
	
	물론 오늘날에는 애자일을 도입한 회사들이 더 많긴하지만 올드스쿨을 유지하는 곳도 많다.
	
	핵심은 모두가 전체 팀으로써 다같이 책임을 지고 다같이 이익을 얻어가는 것이다.
	
	즉, 늘 이야기 했지만 사람 한명 한명을 모듈처럼 끼워넣고 빼야하는 환경이라면 애자일은 그닥 좋은 방법은 아니다.

<br>

### 테스터

> 구현에 앞서 고객이 자동화된 시스템 레벨의 테스트를 선택하고 작성하는 일을 돕고, 프로그래머에게 테스트 관련 기법을 지도한다.

+ 설명
	개발 초기로 앞당겨 시스템의 기능을 구현하기 전에 먼저 시스템의 기능이 만족스럽다고 말할 수 있으려면 무엇이 필요한지 정의하고 명시하는 일을 돕는 것이 된다.
	
	즉, 각 유저 스토리의 사전 조건, 사후 조건을 세우는 것이 주요 역할이다.
	
	+ 테스터의 업무
		+ 해피패스 이외의 여러 분기 흐름 분석 및 파악후 테스트 대비
		+ 프로그래머의 구현 이후 테스트 통과 분석 및 배포 허가 권한
		+ 테스트의 자동화
		+ 테스트에 문제가 발생했을 경우 프로그래머와 페어 프로그래밍
		+ 세부사항이 등장할 때마다 테스트 업데이트

<br>
### 상호작용 설계자

> 고객과 함께 일하며 유저 스토리를 작성하고 명료하게 만든다.

+ 설명
	이 역할은 스크럼에서는 PO가 담당한다.
	
	진짜 고객들과 소통하면서 일하는 역할을 담당한다.
	
	오늘날에는 기획자에 해당한다.
	
	+ 상호작용 설계자의 업무
		+ 진짜 고객과 소통하면서 시스템에 진짜 필요한 기능 분석
		+ 시스템의 전반적인 메타포 선택
		+ 유저 스토리 작성
		+ 새로운 스토리를 찾아낼 기회를 잡기 위해 이미 배치된 시스템의 사용이력 조사
		+ 프로젝트 초기에 명세를 제작
		+ 프로젝트 진행 내내 유저 인터페이스 수정, 보완

<br>

### 아키텍트

> 아키텍쳐를 분석하고 설계하며 프로그래머와 함께 프로그래밍 한다.

+ 설명
	+ 아키텍트의 업무
		+ 대규모 리펙터링 탐색 및 수행
		+ 아키텍쳐에서 집중 테스트가 필요한 부분에 테스트 작성
		+ 프로그래머와 함께 스토리 구현
		+ 아키텍쳐의 방향성을 지정
		+ 시스템을 분할하고 정복하는 업무에서 구획을 지정함
	
	대부분 SI에는 AA가 존재한다. 
	서비스 계열에서는 이 역할을 시니어 엔지니어혹은 스크럼마스터가 한다.
	
	각 프로그래머가 시스템을 잘게 쪼개 진행하는 동안 계속해서 구획을 고민하고 지정하는 조타수 역할을 한다.
	
	참고로 캔트백님은 카드결재사의 AA에게 TDD를 권장해 설득했다가 실패했다고한다ㅎㅎ

<br>

### PM

> 팀 내 의사소통 흐름을 원할하게 돕고 프로젝트의 진행을 도맡아 관리한다.

+ 설명
	스크럼에서는 스크럼마스터에 해당하는 역할이다.
	
	+ PM의 업무
		+ 팀 내부 의사소통, 고객과 공급자, 다른 조직의 의사소통을 조정
		+ 팀의 히스토리 추적을 도맡아 정리하고 추적함
		+ 매 주기마다 팀의 진전상황을 상기시켜줌
		+ 매 주기마다 발표(스프린트 리뷰)시 임원과 동료에게 잘 포장해서 공개함
		+ 프로젝트의 매 정보를 주기적으로 업데이트함
	
	이 역할은 대부분 팀장의 역할이라고 보면 된다.
<br>

### PO

> 유저 스토리를 작성 및 관리하고 진행할 스토리를 선택하며 덜 명세된 스토리에는 질문과 함께 보충한다.

+ 설명
	스크럼에서는 PO가 XP의 PO + 상호작용 설계자의 역할을 맡는다.
	
	+  PO의 업무
		+ 유저 스토리 작성 및 관리
		+ 유저 스토리 보충
		+ 분기별 주기, 일주일별 주기에서 진행할 스토리를 선택
		+ 팀 내 스토리 우선순위 선정
		+ 유저 스토리에 맞는 목업 데이터 정의

<br>

### 임원

> 팀을 후원하고 감독한다.

+ 설명
	+ 임원의 업무
		+ 팀에게 용기, 자신감, 책임감을 불어넣는다.
		+ 팀의 목표와 회사의 목표가 부합하도록 만든다.
		+ 언제든 프로젝트의 설명을 요구한다.
	
	이 책의 대부분의 임원의 역할설명은 묵묵히 믿어주고 기다리고 질문하고 목표를 재일치시키는 것이다.
	
	사실 임원은 정말 케이스가 다양하다.
	대부분의 공통적인 it회사 임원들은 결국 산출물의 퀄리티와 생산 속도를 높이는데 주요할 것이다.
	
	그래서 사실 믿어준다는 건 말이 쉽지 PM, PO등을 안 갈구는 회사는 없다.

<br>

### 테크니컬 라이터

> 제품의 기능들을 문서화하고 고객에게 직접적으로 소통하며 새로운 문서나 스토리로 만들어낸다.

+ 설명
	+ 테크니컬 라이터의 업무
		+ 기능 구상 단계부터 문서화를 시작함
		+ 고객과 가장 밀접하게 접촉하여 문서화하거나 스토리를 작성한다.
		+ 만약 스토리에 잘못된 점이 있었다는 점을 파악하면 스토리를 수정하거나 더 나은 스토리를 다음 분기에서 선택할 수 있다면 직접 선택한다.
	
	실제로는 대부분의 팀에서는 이런 직무는 없다.
	
	앵간치 큰기업도 인건비 감축을 위해 문서정도는 직접 작성하게 만들거나 문서화 툴을 아주 저렴한 가격에 구입한다.
	
	이러면 문서화는 정말 간단하게 해결되며 매 기능구현 또는 기능 수정 및 리펙토리 때마다, 테스트를 거친 뒤 통과하면 배포 전에 문서화를 하도록 CD 프로세스를 바꾸면 그만이다.

<br>

### 사용자

> 스토리를 작성하고 고르는 일에 돕도록 인터뷰를 하고 개발 중 문제 도메인에 대한 결정에 중요한 역할을 한다.

+ 설명
	+ 사용자의 업무
		+ 시스템에 대한 유저 스토리를 작성하는데 요구사항을 작성한다.
		+ 배포된 시스템을 직접 사용하며 매 스프린트 리뷰마다 피드백한다.
		+ 이 시스템에 대한 정확한 이해도가 있어야 더 높은 완성도를 만들어 낼 수 있어 이해도가 정말 중요하다.
	
	여기서는 사용자의 시스템에 대한 이해도를 정말 강조하는데 이건 정말 맞는말이다.
	
	작년까지만해도 개발에 대해 잘 알지도 못하면서 슈퍼앱, 슈퍼애플리케이션에 흠뻑 빠져있는 투자에 미쳐있는 스타트업 시장이였다.(대체로 블록체인, AI, 빅데이터를 전면에 내세우는 것이 특징이다.)
	
	이런 시장에 놀라운 점은 90프로의 대표, 사장들이 본인이 만들려는 앱에 대한 이해도가 바닥이였다.
	
	그저 내가 그 앱의 주제에 대해 취미를 가지고 있었다거나 투자를 받아 다른 곳에 써볼려고(주로 빚을 탕감하는데) 애를 쓰는 인간들이 대부분이였다.
	
	당연하게도 현재 2023년 하반기, 그런 기업들은 전부 망하고 있다.
	
	앱을 개발하고 투자를 받고 또다시 개발을 이어나가기 위해서는 모든 앱에 대한 방향성과 목적이 일관되고 확연히 드러나야한다.
	
	그러지 못하면 투자는 물론이고, 경쟁력도 없고 이도저도 아닌 애플리케이션이 산출물로 나오게 된다.
<br>

### 프로그래머

> 스토리와 업무를 추정하고 스토리들을 업무로 분할, 테스트 작성, 기능 구현을 한다.

+ 설명
	+ 프로그래머의 역할
		+ 유저 스토리와 업무를 추정
		+ 유저 스토리들을 업무로 분할(이때 추정치는 피보나치 수열로 분할되어야한다.)
		+ 테스트를 작성한다.
		+ 기능을 구현한다.
		+ 개발 프로세스를 자동화한다.
		+ 구린 냄새가 나면 시스템을 즉시 리팩토링한다.

<br>

### 인사팀

> 평가와 채용을 한다.

+ 설명
	+ 인사팀의 역할
		+ 사람을 채용한다.
		+ 직원을 평가한다.
	이건 솔직히 애자일에 해당되는 영역이 아닌데 왜 추가했는지는 모르겠다.
	
	물론 인사팀의 역할이 기존의 잘 굴러가던 애자일 팀을 박살낼 수도 있는 힘을 지녔다는 사실 하나는 확실하긴 한다.
	
	보통 폐급이라 불리는 인력을 채용하거나, 폐급이라 불리는 인력을 높게 평가하면 그 팀은 박살이 난다.
	
	당연하게도 사회생활을 폐급인력과 함께 일하면 급속도로 팀 내의 퇴사율이 급증한다.
	
	인사팀은 제대로 인력을 평가하고 제대로 된 인력을 채용할 줄 알아야하는 것은 당연한 것이고 회사 운용에 관한 내용이라 이만 적겠다.

<br>

### 역할

> 이 역할들은 업무를 구분짓기 위함이며 정확히 누구에게 고정된 것이 아니다.

+ 설명
	그래서 실제로 k 애자일은 PM, PO, 스크럼마스터를 혼자서하는 경우가 아주 흔하다...
	
	이것이 요즘 대두되는 애자일의 단점이다.
	
	심지어 캔트 백님은 테크니컬 라이터가 테스트를 돌려 볼수도 있고 사용자가 PO가 될수도 있다고 설명하는데, 이러면 문제가 당연히 있다.
	
	역할이 고정되지 않으면 누가 특정해서 책임지질 않는다.
	그래서 팀장 혼자서 다하는 것인데 당연히 퍼포먼스가 개판이다...
	
	그러면 문제가 터졌을 때는 어떻게 책임을 문책 하는가? 미국에서는 일반적으로는 팀 전체를 해고하는 것이다.
	이건 미국에선 가능하다. 그러나 한국은?
	
	한국에서는 정리해고는 존재하지 않는다. 그래서 한국 중소에는 해괴한 k 애자일이 탄생한 것이다.
	
	대체적으로 k 애자일을 따르면 팀장의 능력과 각 팀원이 괴물이지 않는 이상 대다수 결과물이 개판나는 경우가 대부분이기 때문에(월급이 깎이거나 욕을 먹거나 팀을 옮기는 한, 짤리지는 않으니...) 오히려 폭포수 모델이 낫다는 의견이 있는 것이다.
	
	즉, 애자일은 적재적소에 문화에 맞게 적용해야한다.
	그래서 이런 xp와 같은 극단적인 애자일 방법론은 대체적으로 부정적일 수 밖에 없다.

