## 설계하기: 시간의 가치

&emsp;&emsp;
### 개요

>  점진적 설계는 고객에게 기능을 빨리 전달하고 SDLC 내내 매주 계속 기능을 제공하기 위한 방법이다.

+ 설명
	설계란 여러 단순한 요소들에 관계를 만들어 가치를 만드는 활동이다.
	
	즉, 설계는 기존에 있는 요소들을 가지고 하는 활동이기에 매우 적은 비용으로 큰 가치창출이 가능하다.
	
	스티브 맥코넬님은 소프트웨어 개발을 예전에는 건축에 빗대어 설명하였는데 소프트웨어는 이와 달리 '재건축'에 비용이 매우 적게 들어가는 활동이다.
	
	즉, 계속 해서 조금씩 재설계하는 것이 가능하다는 뜻이다. 그리고 이것이 점진적 설계이다.
	
	+ 설계 방법
		+ 직관을 이용한 방법
			+ 가장 적은 시간을 들어간다.
			+ 운이 좋다면 괜찮은 설계 품질을 얻을 수 있지만 대부분의 경우에는 아닌 경우가 대다수이다.
		+ 깊은 사고를 통한 방법
			+ 꽤 많은 시간이 들어간다.
			+ 어느정도 괜찮은 설계 품질을 얻을 수 있다.
		+ 경험을 이용한 방법
			+ 가장 많은 시간이 들어간다.
			+ 대부분의 경우에 괜찮은 설계 품질을 얻을 수 있다.
	
	즉, 가장 괜찮은 설계 방법은 여러 케이스를 겪어본 경험을 녹여내는 것이 가장 좋은 설계 방법이다.
	
	**따라서 초기 설계는 아주 적은 비용만 투자하고 이후 점진적 설계는 최대한 경험이 쌓일 때까지 미루는 것이 최선의 방법이다.**
	
	단, TDD 처럼 훈련이 필요한 과정인 것은 분명하다.

<br>

### 점진적 설계 장점

+ 소프트웨어 신속 배포 가능
+ 제대로 된 확신(경험)을 가지고 여러 중한 결정이 가능해진다.
+ 계속해서 바보짓을 반복하는 것을 버릴 수 있다.
+ 초기 설계가 바보짓이였다는 것을 알고서 추후 적은 비용으로 대체가능하고 개발속도를 빠르게 유지할 수 있다.

<br>

### 단순성

> 설계는 단순성을 지녀야한다.

+ 대상이 되는 독자에게 이해하고 적용하기 적당해야한다.
+ 미래의 독자에게 제대로된 정보를 전달해줘야한다.
+ 리펙터링이 제대로 되어있다.
+ 시스템의 요소의 수를 최소화 해야한다.


<br>

## XP 확장

> 소프트웨어 개발의 규모는 다른 여러차원에서도 확장될 수 있다.

+ 확장 포인트
	+ 사람 숫자
		사람 숫자가 많아지는 경우 어떤 과업이 주어지면 분할 후 팀들에게 배분 한 뒤 각 팀에서 소규모 업무를 해결 하면 하나씩 병합한다.
		이것이 정복 후 분할이라고 부르는 해결방법이다.
	+ 투자
		단순 BM을 통한 이익이 아닌 대규모 투자를 받아 회계처리를 하는 경우 대규모 개발을 승인하기 위해 분기별 주기, 년별 주기로 나눠 이때 적용 할 수 있다.
		물론 이런 재무관련 관점은 전문 회계사가 관여되어 있는 편이 좋다.
	+ 전체 조직의 크기
		XP를 도입하려는 조직의 크기가 큰 경우 한번에 변화를 종용할 수 없다.
		조금씩 팀을 변화시키고 조금씩 참여시키는 것이 건강하다.
		이때 팀에 도움이 되는 것이 PM의 역할이다.
	+ 시간
		프로젝트에 주어진 시간이 길거나 짧거나 상관없다.
		다만 프로젝트 중간에 팀이 헤어져서 다른 팀에서 일하게 될 경우 로제타석이라는 중간 프로젝트 진행 결과 정리 문서를 만들어 나중에 팀이 다시 모였을때 우왕좌왕할 일이 없게 만든다.
	+ 문제의 복잡도
		문제의 복잡도가 큰 경우 고객과 임원의 인내심이 필요하다.
		이건 어느 방법론을 가져다써도 복잡도가 크면 무조건 필요하다.
		도메인을 이해하고 로직으로 승화하는데에 걸리는 시간은 충분히 주어져야 한다.
	+ 해결방안의 복잡도
		XP는 계속 강조하던 것처럼 계속해서 조금씩 복잡도를 줄여나가는 방식을 취한다.
	+ 실패의 결과
		XP는 안전이 중요한 프로젝트에서는 다르게 적용해야한다.
		보안 원칙 집합을 염두에 두어 보안 전문가의 감사를 매번 QA 처럼 거치게끔 만들어야한다.