## 창조 이야기

> CCC, 크라이슬러 급여 지급 프로젝트에 처음 XP가 제대로 적용되었다

+ 설명
	캔트 백님은 최초로 크라이슬러 급여 지급 프로젝트를 XP로 진행했었다.
	
	+ 초기 프로젝트 인수인계 상태
		+ 제품 출시가 2달 남았다는 소리를 5달 넘게 하고 있었다.(계속해서 지연만 되고 제대로 된 프로그램을 만져보지 못했다는 뜻)
		+ 사람들은 캔트 백님의 질문에 답하기 전에 사람들 눈치를 먼저 봤음, 사람들이 팀 동료에게서 내 보호만 하기 바빴음
		+ 사람들은 눈에 띄게 지쳐보였고 신경도 날카로웠음(계속해서 상부에서는 갈굼이 이어졌다고 보이고 동료(타 부서, 임원)들간의 신뢰또한 바닥난 상태로 보임)
	
	이 상태에서 XP를 도입해 성공적으로 프로젝트를 랜딩했다는 스토리인데
	
	릴리즈 맵에 맞춰서 출시를 한건 아니라고 솔직하게 답변도 했다.
	
	어떻게든 해서 1월엔 출시는 못했지만 3월에 검사를 받아 4월에 출시를 했다고 고백겸 증언을 하셨다.
	
	다만 이 시스템은 스몰토크를 도입한 기술이라 3년동안 사용되다가 중단되었다고 한다.
	
	다만 유지보수가 쉽고 안정적이고 변경 비용도 적게 들었다고 자신있게 이야기하셨다.

&emsp;&emsp;
+ 개인적으로 느끼는 점
	
	늘 비교를 극단적으로 워터폴과 하니깐 난 이 스토리가 별로긴하다.
	
	비교를 할거면 레피드나 스크럼과 비교를 하는게 맞지 않나 싶은게 내 생각이다.


<br>

## 테일러주의와 소프트웨어

> 테일러는 최초의 산업공학자로 공장 생산성을 개선하기 위해 과학적 방법론과 관찰, 가설, 실험을 도입하였다.

+ 설명
	이 제자중 헨리 간트가 간트 차트로 유명하다.
	프로젝트 일정을 추적하는데에는 소프트웨어 공학에서도 이 차트를 적극 활용한다.
	
	스크럼이건 워터폴이건 이 차트는 추적용이나 보고용으로 늘 사용된다.
	
	+ 테일러 주의식 사회공학
		1. 계획과 실행의 분리
			일하는 방법, 일하는데 걸리는 시간을 정하는 사람은 교육받은 공학자가 한다.
			그러나 누구도 나머지 사람들은 공장 부품이 되고 싶어하지 않는다.
			엘리트 아키텍처, 프레임워크 그룹이 사람들이 정확히 어떤 방식으로 일해야하는 지를 지정하는데 이때 테일러주의의 사회공학의 첫번째 단계를 엿볼 수 있다.
		2. 품질 부서를 따로 두는 것
			테일러는 될 수 있으면 작업자들은 느리게 일하거나 형편없이 일하며 들키지 않으려고 한다고 생각했다.
			즉, 꾀를 부린다고 생각했다.
			
			그래서 품질부서를 두어 적정 수준을 달성하기 위해 품질 관리 부서를 별도로 만들어 작업자들이 적절한 속도로 일하는지 뿐 아니라 정해진 방식으로 일하는 지 확실하게 했다.
			
			QA 부서가 있다고 자랑스러워하는 개발자들이 꽤 존재한다.(실제로 이게 회사 규모를 나름 내포하기도 한다.)
			
			QA를 따로 두게 되면 공학과 품질은 별개의 활동이 되며 병렬적인 활동이라는 메시지 또한 함께 전달되며 품질과 공학을 조직 구조로 분리하는 순간 품질 부서가 하는 일은 건설적이지 않고 징벌적이게 된다.
			
	
	+ 캔트 백 님의 주장
		품질, 아키텍처, 프레임워크는 정말 중요하기 때문에 테일러주의자의 사회적 구조에 맡기지 말자!
		
		따로 부서를 분리하는 순간 커뮤니케이션과 피드백의 흐름을 방해하는 요소가 된다.


<br>

## 도요타 생산 시스템

> 도요타 생산 시스템은 자동차 생산 공정의 모든 단계에서 쓸모없이 낭비되는 노력을 제거한다.

+ 설명
	도요타 생산 시스템(이하 TPS) 모든 작업자가 전체 생산 라인에 책임을 진다.
	
	누구든지 결함을 발견하면 전체 라인의 멈추는 줄을 잡아당긴다.
	
	그리고 그 라인의 모든 작업자가 결함 원인을 찾고 고치기 위해 투입된다.
	
	즉, TPS는 다른 대량 라인 생산 시스템과 달리 라인에서 충분히 품질을 유지한 상태에서 출하하여 품질 검사가 필요 없을 정도로 만드는 것이 목표인 것이다.
	
	테일러주의식 공정과는 다르게 엘리트도 현장에서 일선으로 일하며 일반 작업자들도 엘리트의 업무에 아무 문제없이 참여하여 진행한다.
	
	그리고 다음 단계에 대한 부품을 같은 라인에서 바로바로 사용하기 때문에 위쪽 단계에 문제가 생기면 곧바로 아랫 단계에서도 이 정보를 알 수 있으며, 아랫 단계에서도 문제가 발생하면 윗 단계에서도 바로 알 수 있는 것이다.
	
	즉, 모든 라인이 순차적으로 돌아가기 위해선 모든 단계에서 올바른 정보들도 제공해야 한다는 압력이기도 하다.
	
	이 이유는 TPS의 멘토인 오노 다이이치는 과잉 생산을 싫어한다.
	
	애자일도 비슷한 맥락을 가지고 있다.
	
	두터운 스펙문서, 쓰지도 않는 정교한 아키텍처, 통합해서 테스트도 안해봐서 나중에 문제터지는 쓸때없는 개발된 코드들, 스펙문서가 두터우니까 까먹고 업데이트를 하지않아 후임라인에서 발생시킨 결함들 등등

<br>

## XP 적용하기


<br>

### 개요

> XP를 채택하는 일에는 믿음이 필요하다.

+ 설명
	이 책에서도 임원 후원자를 찾아야하고 조직 통제권자가 되어야 그나마 적용이 가능하다고 적어두셨는데
	
	이건 당연하다. xp를 좋아하는 사람은 현대에도 없다.
	
	물론 XP의 몇몇 실천방법이 괜찮아 흡수한 실천방법들은 꽤 많다.
	
	TDD(이것도 프로젝트가 데이터 드리븐 아니면 말이 많다), 분기별 주기등
	
	여기서 최소한 조직내에서 변화를 바란다면 나 자신먼저 발전시킨뒤 그 기술로 다른 사람을 도울 것을 권장한다.
	
	실용주의 프로그래머인 데이브 토머스와 앤디 헌트는 이 전략을 보여주는 훌륭한 사례이지만 **역으로 배울게 없는 사람은 주니어들에게 금방 무시당하기 일수이다.**
	
	+ 예시
		+ 내가 먼저 TDD를 익힌 뒤 팀과 공유를 한다.
		+ 팀 내에서 먼저 스토리 단위로 추정하고 개발하는 법을 익힌 뒤, 내부 고객을 초대해 스토리를 고르게 만든다.
		+ 팀에서 먼저 탄탄하게 소프트웨어를 예측가능하게 배포하는 방법을 익힌 뒤 외부 고객을 초대해서 계획 짜기의 일부로 참여하게 한다.
	
	참고로 빠르게 전환하는 팀은 잘 합의된 가치들과 고통을 제대로 받아들이는 팀이다.

&emsp;&emsp;
### 코치 고르기

> XP를 적용할때는 코치가 없어도 되긴하지만 더 오랜시간이 걸리고 애초에 제대로 된 지도력 없이 불가능하다.

+ 설명
	이는 시니어의 존재를 강조하는 설명이다.
	
	산전수전을 다 겪어본 시니어가 있는 그룹은 어떤 선택을 할때에도 상황에 맞게 선택을 한다.
	
	그게 아닌 그룹은 일단 좋다는 걸 우선 채택을 하고, 아니다 싶으면 차선책을 선택하고, 계속해서 차선의 차선택을 선택하며 상황에 맞는 선택이 무엇인지를 직접 깨달아야한다.
	
	이 노력은 보통 시니어가 있는 그룹에 비해 10~100배까지도 들어간다.
	
	다만 전체가 함께 자라는 그룹이 되기 때문에 확실히 성장을 다같이 할 수는 있지만 이 소모적인 결정문제를 눈감아줄 임원은 세상에 많지 않다.
	
	예를 들면 아무리 내가 제대로 TDD를 배웠다고 가정해도 직접 운영을 하는 팀에 들어가 보면 또 다르다는 점을 몸소 깨닫게 된다.
	
	다만 또 한가지 문제가 있다.
	
	**코치를 고르는 건 좋은데 제대로 된 코치인지 확실히 알아 놓고 결정해야한다.**

&emsp;&emsp;
### XP를 쓰지 말아야 하는 경우

> 조직이 추구하는 메인 가치와 XP의 가치가 어긋나는 경우에는 XP가 의미가 없다.

+ 설명
	조직 자체가 비밀, 고립, 복잡성, 소심함, 무례를 중요 가치로 여기는 팀이라면 XP는 아무 의미가 없다.
	
	이런 팀에서 팀을 변화시키려 해봐야 기존에 있던 이 가치를 중요하게 여기는 사람들부터 설득시켜 나가야할 것인데 이건 본인이 은퇴할때까지 설득해봐야 되지도 않는다.
	
	그냥 과감히 다른 팀으로 떠나는게 맞다.

&emsp;&emsp;
### 진짜로 XP를 사용하는가?

> XP를 적용한 팀도 팀바이 팀으로 그 가치를 엄격히 지키는 정도가 다 다르다.

+ 설명
	XP의 목표는 XP를 사용해서 더 나아짐에 있지 폭포수 모델을 적용한 경우와 비교했더니 더 실패하는 경우를 바라는 것은 아니다.
	
	팀마다 필요에 의해서 적용한 실천방법은 다 다를 것이며 각각 지니고 있는 가치는 다를 것이다.
	

&emsp;&emsp;
### 인증과 인가

> 멘토링에 멘토를 선정할 때에는 기존의 컴퓨터 모델에서 사용하는 인증보다 더 나은 인가방식을 사용하는 것이 좋다.

+ 설명
	이는 라 레체 리그라는 어머니 모임에서 착안한 방식이다.
	
	+ 라 레체 인가 과정
		+ 모임을 이끌 때 필요한 기술적, 사회적, 조직적 기술에 대한 지원자의 지식을 평가한다.
		+ 지원자와 함께 모임을 이끌어 보고 그녀의 성과를 비평한다.
		+ 자녀 양육에 대한 지원자의 경험을 반영하여 지원자가 쓴 글을 검토한다.
		+ 다른 지도자들과 사회적 상호작용을 한다.
		+ 지역별 컨퍼런스에서 그룹에 공개적으로 소개한다.
		+ 격려를 하며 서포트한다.
	
	즉, 이런 방식을 사용하면 서로가 서로를 안심하고 지도하고 멘토링을 해줄 수 있는 환경을 마련할 수 있다.


<br>

## 해외 개발의 경우


<br>

### 개요

> 임금의 이유이든 뭐든 어떤 이유가 있어서 해외 개발을 진행을 하는 경우에도 XP는 적용이 가능하다.


+ 설명
	우선 일반 사업장의 일주일 주기 회의보다 저 자주 회의를 해야한다.
	
	그리고 지역별로 케이스로 들 수 있다.
	
	고비용 기반 지역(초기 투자비용 수백~수천억)인 경우 차츰 인원을 줄이면서 처리량을 늘려야한다.
	
	저비용 기반 지역(초기 투자비용 수억~수십억)인 경우 테일러주의식 프로세스를 버려야한다.
	
	지역과 국가별로 소프트웨어 개발의 진척수준이 높은 곳은 제대로 된 투자가 이뤄진다.
	
	정체된 모습을 보인다면 투자자들은 바이오, 제조업등에 눈을 돌릴 것이다.
	
	(뭐 맞는 말이긴한데 왜 자꾸 책 내용이 삼천포로 빠지는 건지 모르겠다. 세계 투자자들의 투자처는 왜 나오는건지 모르겠네, 술먹고 썼나 의심이 간다.)