# Agile의 가치와 원칙

[[2. Area 🔥/Software Architecture 📐/Agile/Agile의 가치와 원칙/Untitled.png]]

# Agile 선언문

2001년, 유타 주 솔트레이크시티 외곽의 산속에 있는 스노버드 스키장에서 개방적인 사고를 가진 17명의 사람들이 모였다.

그들중 스크럼과 XP를 만든 사람을 포함해, 새롭고 가벼운 세상을 생각하는 리더들도 있었다.

그들은 회의를 통해 어떤 결과가 도출될지는 정확히 알 수는 없었지만, 소프트웨어를 구축하기 위한 새롭고 가변운 방법들에는 어떠한 공통점이 있다고 확신하였고 그들 스스로가 옳은지 알고 싶기도 하였고 아마도 올바른 것을 정의할 방법을 찾고 있었다.

그리하여 모든 공통점을 모아 4 가지의 가치로 수렴하였다. 이것을 우리 후대 사람들은 **애자일 선언문(Aglie Manifesto)**로 알려졌다.

[애자일 소프트웨어 개발 선언](https://agilemanifesto.org/iso/ko/manifesto.html)

<aside>
💡 우리는 소프트웨어를 개발하고, 또 다른 사람의 개발을 도와주면서 소프트웨어 개발의 더 나은 방법들을 찾아가고있다. 이 작업을 통해 우리는 다음을 가치 있게 여기게 되었다:

공정과 도구보다 개인과의 상호작용을,
포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어를,
계약 협상보다 고객과의 협력을,
계획을 따르기보다 변화에 대응하기를

가치 있게 여긴다. 이 말은, 왼쪽에 있는 것들도 가치가 있지만 우리는 오른쪽에 있는 것들에 더 높은 가치를 둔다는 것이다.

</aside>

### 통일된 방법론을 제시하지 않은 이유

현대 소프트웨어 공학의 근본적인 생각은 **소프트웨어를 만드는 최상의 단일한 방법은 없다는 것**이다.

1980년대 소프트웨어 공학 분야 선구자인 프레드 브룩스의 만병통치약은 없다. (No Silver Bullet)이라는 에세이에서 처음 소개되었는데 이것은 현재까지도 모든 개발자들이 공통적으로 가지는 마인드 셋이자 수십 년 동안 선대 개발 세대에서 이어져 내려온 소프트웨어 공학의 중요한 사상이다.

이 **선언문의 핵심은 팀이 애자일 마인드 셋을 갖도록 도움을 주는 가치에 초점을 둔다.**

## 애자일 4가지의 가치

- 공정과 도구보다 **개인과 상호작용**을

    팀의 개별 구성원이 공정방식, 방법이나 각종 도구, 사용법보다 훨씬 중요하다.

    만약 새로운 도구, 공정등을 팀에 도입하려고 하는데 팀의 이해도가 부족하거나 팀의 반발이 심하다면 이건 의미가 있는 도입이 아니다.

    언제나 팀원들이 잘 협력해서 무언가를 만들어내는 것은 개개인과 상호작용(individuals and interactions)이 더 중요하기 때문이다.

    핵심은 팀 구성원과의 **상호작용**이나 사용자와 이해관계자의 **상호작용**이 더 잘되게 만드는 것이다.

    물론 애자일 팀 또한 공정(프로세스)와 도구를 중요하게 생각하지만 비중의 차이인 것이다.

- 포괄적인 문서보다 **작동하는 소프트웨어**를

    포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어(working software)가 중요하다.

    만약 소프트웨어 데모 시연하는 자리에서 중요한 기능이 빠지거나 제대로 동작을 하지 않는 경험이 있을 것이다. 이런 상황은 곧바로 미팅때 말다툼으로 이어지기 마련인데 만약 제대로 동작하지 않는다면 일반적으로 나오는 이야기는 버그가 아니라 문서화되지 않은 기능이다. 라는 식으로 대화가 흘러갈 수 있다.

    즉, 전통적인 워터폴 프로세스에서는 설계와 문서화가 프로젝트의 60%를 잡아먹을 정도인데 막상 이런식으로 의도치 않은 버그가 나온다면 이 문제를 포괄적인 문서에서 찾으려한다.

    허나 애자일은 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어가 중요하다. 사용자가 소프트웨어의 작동을 측정하는 가장 효과적인 방법은 실제로 이를 사용해보는 것이다.

    그래서 우선 동작하는 프로그램을 만들어 조금씩 피쳐를 이여붙이고 모든 피쳐에 통합테스트를 지속적으로 돌리는 방식의 atdd가 중요한 것이다.

    이러기 때문에 현재 대부분 IT 서비스 개발회사에서 TDD 절차를 철저히 지키며 개발하는 개발자인지 아닌지를 정말 중요한 개발자 평가 항목중에 하나로 여긴다.

    ### 문서화의 중요성

    문서화는 기본적으로 작동하는 소프트웨어를 구축하는 효과적인 방법이기도 하지만 많은 사람들이 문서를 읽지 않는것도 사실이다.

    빌드를 하는 팀에게 스펙 요구사항 문서를 작성하여 제공하면 이 문서는 중요하게 사용되지 못한다.(?)

    중요한 것은 내 머릿속에 있는 것이 다른 팀원들의 머릿속에 있는 것과 일치하는 것이다.

    복잡한 계산이나 워크플로우가 있는 경우 문서가 훌륭한 소프트웨어를 만들도록 공통된 이해에 이르게 해주는 정말 효과적인 수단이 된다.

    애자일 팀에 문서화는 정말 중요하다.

    내가 정리중인 책에서는 문서를 만들어봐야 문서를 읽는 사람만 읽는다고 적었지만 이건 굉장한 오산이다.

    거기다 애자일 선언문에는 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어가 중요하다고 적었지만

    이것을 멋대로 해석해서 골로가는 케이스를 내가 몸소 느꼈기 때문에 남겨보는 글이다.

    특히나 우리 회사만의 문서화 방식은 ”*문서는 톡으로만 남긴다.”*라는 진짜 한숨만 나오는 케이스를 겪어봤었다.

    이런 방식으로 진행하면 새로 들어오는 개발자는 코드와 ERD만 읽고서 프로젝트 전체를 파악해야하고

    다른 새 팀원들은 남은 톡방 로그를 읽어보고 쫓아가야하는 말도 안되는 상황이 펼쳐진다.

    물론 이런식으로 돌아가는 회사가 없진 않긴하다. 수도없이 이런 회사들이 존재한다. (제발 이런 회사는 없어져야한다.)

    나는 빚이라는 사정상 어쩔수 없이 다녔지만 이런 회사는 어떤 직원을 뽑아봐야 한달도 안되서 도망나오며

    뽑아봐야 년차가 많은 개발자를 뽑던 적은 개발자를 뽑던 년차 자체가 의미도 없는 주니어 레벨에 머무는 개발자만 뽑게 될 것이다.

    시니어 레벨의 직원은 늘 어떤 조직에나 필요하다.

    아무리 인원 수가 적은 스타트업이여도 모든 팀원이 실력있는 시니어 레벨이여야 의미가 있는 그룹셋인 것이지

    주니어레벨끼리 모여봐야 결과물은 동아리에서 만든 제품이나 다름이 없고

    제품의 퀄리티에 문제가 생기거나 제품이 계획했던 제시간에 완성을 못하거나

    코드 퀄리티가 박살이 난 제품을 만들어 유지보수가 불가능한 제품을 만들어내는 문제가 무조건 발생한다.

    ### RTFM

    개발 업계에는 RTFM이라는 용어가 종종 쓰인다.

    타 개발자를 좀 따갑게 쏘아 붙이는 용어인데 Read The Fxxking Manual이라는 뜻이다.

    즉, “매뉴얼 좀 읽고 직접 해봐라” 라는 뜻이다.

    개발쪽은 대부분 프로그램 개발시 메뉴얼을 작성하게 이 메뉴얼을 따라 사용하거나 개발을 이어가도록 문서를 작성한다.

    이를 마크다운 문서라고 부르며 일반적으로 README.md 파일에 작성한다.

    나도 전 직장은 역겨울 정도로 워크플로우가 없는 회사였지만 개발팀에서는 마크다운 문서정도는 꼼꼼히 작성을 했었다.

    적어도 커밋을 할때마다 무슨 커밋을 했는지 정도까지를 적었었다.

    이렇게 로그로 남겨서 나중에 확인이라도 가능하게 말이다.

- 계약 협상보다 **고객과의 협력**을

    이 *“계약 협상”*은 사용자, 고객 또는 타 팀원을 대하는 태도를 의미한다.

    만약 한 팀에 속한 사람이 계약 협상 사고방식을 가지고 있다면 그는 일을 시작하기 전에 팀을 만들거나 할 일에 대한 “*엄격한 합의”*에 도달해야 한다고 생각할 것이다.

    주로 이런 엄격한 합의는 종종 명세서로 문서화되고, 엄격한 변경 제어 절차가 적용되는 합의를 의미한다.

    애자일은 이런 계약 협상 마인드 셋보단 고객과의 협력(customer collaboration)을 중요시한다.

    어차피 프로젝트는 시시각각 변화할 것이고 프로젝트를 시작할때 이 변화점들을 알 수가 없다는 점을 인지해야한다.

    그래서 프로젝트를 시작할때 명세서를 작성하고 이에 따른 설계를 주구장창 가지지 않고 사용자와 협력하여 최상의 결과를 얻으려 노력해야한다.

    특히 이 사용자와 협력을 주도하는 역할인 제품 책임자(product owner)가 있는 스크럼 팀의 경우에 좋다.

    사용자와 대화하고 필요한 것을 파악하며 나머지 팀원과 협력하면서 프로젝트 요구사항을 이해하고 작동하는 소프트웨어를 만드는 데 도움을 줘야한다.

    - 주의점

        다만 계약협상은 고객이 공동 작업을 꺼리는 경우엔 필요하다.

        프로젝트 범위를 자주 변경하면서도 팀이 변경사항을 적용할 충분한 시간을 주지않는 고객처럼 불합리한 사람과 진정으로 협력하기는 매우 어렵다.

- 계획을 따르기보다 **변화에 대응하기**를

    애자일 방법론이전에 워터폴 프로세스를 따르게 되면 계획을 수립하게 될때 프로젝트에 대해 가장 적게 알고 있을때 계획을 짜게 되며 변경을 조정하는 방법은 있지만 대개 엄격하고 시간이 많이 걸리는 변경 제어 절차를 수반한다.

    그래서 애자일은 애시당초 프로젝트의 계획은 늘 바뀔 것을 예상한다.

    그렇기 때문에 일반적으로 변경사항을 빠르게 지속적으로 찾고 대응할 수 있는 수단이 포함된 방법론을 사용한다.

    앞서 설명한 일일 스탠드업이 그 수단중 하나이다.

    - 점진적 상세화(progressive elaboration)

        계획(또는 요구사항이나 그 밖에 프로젝트에서 사용하는 것)이 이런 방식으로 개발되는 것

        애자일 프로젝트에서 제품은 단계별로 개발하며 새로운 각 단계는 이전 단계로부터 배운 지식을 끌어온다.


### 주의점

애자일 팀에게는 변화에 대한 대응도 중요하지만 계획을 따르는 것의 가치 또한 인정해야한다.

애자일 선언문의 마지막 문구가 중요하다.

“*왼쪽에 있는 것들도 가치가 있지만 우리는 오른쪽에 있는 것들에 더 높은 가치를 둔다는 것이다.”*

즉, 계획에 가치를 두지 않는다는 것이 아니다.

실제로 애자일 팀들은 계획을 따르는 것을 절대적으로 중요하게 생각한다.

그들은 단지 변화에 대응하기를 더 중시할 뿐이다.

실제로 스크럼 팀은 워터폴 프로세스를 따르는 전통적인 팀보다 더 상세한 계획을 세운다.

다만 스크럼 팀은 일일 스크럼을 통해 변화에 대한 반응을 정말 능숙하게 대응하기 때문에 팀 구성원들이 이를 느낄수 없을 뿐이다.

### 워터폴 프로세스를 사용하는 이유

최소한 수행이 되도록 할 수 있기 때문이다.

워터폴 프로세스를 통해 훌륭한 소프트웨어를 만든 팀들도 많다.

요구사항과 설계를 먼저 만들고도 상대적으로 적은 변화가 나타나는 일은 분명히 가능하다.

더 중요한 것은 사내문화상 실제로 워터폴 프로세스를 따를 수 밖에 없는 회사가 많다.

예를 들면 실수를 심하게 처벌하는 상사 밑에서 일한다면 코드 작성전 완전한 요구사항과 설계 문서를 상사에게 개인적으로 승인받는 것이 자기 자리를 유지하는 데 도움이 될 수 있다.

그러나 아무리 이렇게 하더라도 프로젝트의 각 의사결정의 책임 소지를 따져봤자 실제로 제품을 개발하는데 소요되는 노력과는 상관이 없는 일이다.

### 워터폴 프로세스가 무겁다고 느끼는 이유

워터폴 프로세스는 완전한 요구사항와 설계가 존재 해야만 동작하는 소프트웨어를 작성할 수 있다.

반대로 애자일 프레임워크인 스크럼을 사용하면 스프린트 및 계획 프렉티스를 사용해 소프트웨어부터 신속하게 구축하기 시작하기 때문에 사용자가 빠르게 작동하는 소프트웨어를 손에서 써볼 수 있다.

각 스프린트 마다 스크럼 팀은 수행하는 모든 작업이 만들어지는 코드에 즉각적인 영향을 주기 때문에 스크럼 팀은 스스로 가볍다고 생각하게 된다.

거기다 이젠 애자일을 따르는 팀들의 성공사례가 이미 워터폴 프로세스보다 많은 것이 사실이다.

# Agile 이면의 원칙

위의 agile 선언문은 4가지의 마인드 셋을 가이드 해주었지만 애자일 사고방식을 이해하는데 도움이 되는 12가지 원칙도 존재한다.

[애자일 선언 이면의 원칙](https://agilemanifesto.org/iso/ko/principles.html)

애자일의 4가지의 가치가 일상적인 업무에 직접적인 연관성을 쉽게 찾아보기 쉽진 않다.

내가 느끼던 저 문제점들도 일상적으로는 막상 몸이 편하니 문제라고 느끼지 못하다 나중에 특정 상황이 되니 문제로 느꼈던 것이다.

여기서 12가지의 원칙이 나올 차례가 된 것이다.

<aside>
💡 우리는 다음의 원칙을 따른다:

우리의 최우선 순위는 가치 있는 소프트웨어를 일찍 그리고 지속적으로 전달해서 고객을 만족시키는 것이다.

비록 개발의 후반부일지라도 요구사항 변경을 환영하라. 애자일 프로제스들은 변화를 활용해 고객의 경쟁력에 도움이 되게 한다.

작동하는 소프트웨어를 자주 전달하라. 두어 주에서 두어 개월의 간격으로 하되 더 짧은 기간을 선호하라

비즈니스 쪽의 사람과 개발자들은 프로젝트 전체에 걸쳐 날마다 함께 일해야 한다.

동기가 부여된 개인들 중심으로 프로젝트를 구성하라. 그들이 필요로 하는 환경과 지원을 주고 그들이 일을 끝내리라고 신뢰하라.

개발팀으로 또 개발팀 내부에서 정보를 전하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 면대면 대화이다.

작동하는 소프트웨어가 진척의 주된 척도이다.

애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 장려한다. 스폰서, 개발자 , 사용자는 일정한 속도를 계속 유지할 수 있어야한다.

기술적 탁월성과 좋은 설계에 대한 지속적 관심이 기민함을 높인다.

단순성이 (안하는 일의 양을 최대화하는 기술이) 필수적이다.

최고의 아키텍쳐, 요구사항, 설계는 자기 조직적인 팀에서 창발한다.

팀은 정기적으로 어떻게 더 효과적이 될지 숙고하고, 이에 따라 팀의 행동을 조율하고 조정한다.

</aside>

## 가치있는 소프트웨어를 만드는 것

처음 3가지 원칙은 소프트웨어를 사용자에게 제공하는 것이다.

가능한 한 최상의 소프트웨어를 제공하는 가장 효과적인 방법은 그것이 가치가 있는가? 를 확인하는 것이다.

하지만 가치가 실제로 의미하는 것이 무엇인가? 소프트웨어를 만들때 사용자, 이해관계자 및 고객의 이익을 고려하려면 어떻게 해야하나? 처음 3가지 원칙은 이런 상황을 이해하는 데 도움을 준다.

### 가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달하기

빠른 전달과 지속적인 전달은 사용자를 만족을 증진시킨다는 뜻이다.

현재 대부분 소프트웨어 마켓플랫폼 (steam, app store, play store 등)들은 아래와 같은 기능들을 제공해주고 있다.

- 조기 배포

    가능한 한 일찍 소프트웨어의 첫 번째 버전을 사용자의 손에 넘김으로써 조기에 피드백을 얻을 수 있다.

    게임만 하더라도 얼리엑세스를 이미 BM중에 하나로 활용하는 것을 알 수 있다.

- 지속적인 배포

    사용자에게 개선된 버전을 지속적으로 제공하여, 사용자의 가장 중요한 문제를 해결하는 소프트웨어를 팀이 만들 수 있도록 사용자들이 도움을 줄 수 있다.

- 만족하는 사용자

    사용자는 가장 중요한 기능이 먼저 추가되었는지를 확인하여 개발팀이 올바른 길을 가도록 도움을 준다.


### 개발의 후반부여도 변경에 환영하기

개발이 거의 다 완성이 되어가는 와중에 무언가를 변경해야한다면 이는 중대한 문제가 된다.

허나 만약 팀이 사용자, 이해관계자 및 고객에게 소프트웨어를 조기에 제공할 경우, 모든 사람이 변경사항을 훨씬 쉽게 찾을 수 있는 기회를 제공한다.

내가 개발자이니 이건 당연히 아주 끔찍하다고 생각을 한다. 이 변경에는 (종종 어렵고) 당연히 많은 일을 해야한다. 당연히 내가 아니더라도 팀 전체가 변화에 저항을 할 것이다.

그러나 팀이 단순히 변화를 받아들이는 것이 아닌 환영할 수 있는 방법을 찾는다면, 개발팀의 짧은 성가심 대신 사용자의 장기적인 요구사항들을 받아들인다는 것을 의미한다.

애초에 변경에 문제가 없도록 프로젝트를 만들어야한다.

이것이 바로 여러 깃플로우 방식으로 프로젝트의 라이프사이클을 올려두는 이유이다.

일반적으로 변경에는 여러가지가 있지만 가장 보편적인 변경은 a, b, c를 두고서 고민을 하다 결국 처음으로 돌아가는 경우가 많다.

이러한 이유로 여러 요구사항에 따라 피쳐들을 만들어두고 여러 브랜치에다가 구현해둔 뒤

이해관계자나 고객에게는 바로바로 피쳐 브랜치만 바꿔 해당 브랜치에서 프로젝트를 빌드해 제공만 하면된다.

### 작동하는 소프트웨어를 자주 전달하기

변경으로 인한 재작업에 대해 개발자가 저항하는 건 비합리적인 반응이 아니다.

여러 달에 걸쳐 기능을 구현해도 코드를 변경하는 작업은 느리고 고통스럽고 오류가 쉽게 발생할 가능성 또한 높다.

팀이 재작업을 할 때(즉, 뭔가 새로운 기능으로 기존 코드를 변경하는 경우) 거의 항상 버그가 나타나고 이때의 버그는 추적해서 고치기가 실제로 골치 아프고 어렵다는 것도 한 가지 이유이다.

재작업을 피할 수 있는 방법은 작동하는 소프트웨어를 사용자에게 자주 전달하는 것이다.

개발팀이 유용하지 않거나 잘못된 기능을 만든 경우 사용자가 이를 일찍 발견할 수 있고 많은 코드가 작성되기 전에 변경 작업을 수행할 수 있다.

또 재작업을 방지하면 버그를 예방할 수 있다.

허나 작동하는 소프트웨어가 진척의 주된 척도라고 하였다.

이게 잘되려면 위에서 설명한 TDD가 기반으로 쌓아올린 소프트웨어여야한다.

실제 사용자가 사용했을 경우의 테스트 케이스를 만들어 하나하나 테스트를 하도록 만들면 이런 수고로움도 사실 많이 크진않으며 이런 케이스들을 브랜치로 쌓아두는 것 또한 중요하다

결국 클린하고 실용적으로 개발할줄 아는 개발자인지아닌지가 굉장히 중요한 항목인 것이다.

## 반복과 백로그

애자일 선언 이면 원칙 중 첫 3가지 원칙은 소프트웨어를 일찍 & 지속적 전달하며 요구사항 변경을 적극적으로 받아들이고, 짧은 주기마다 작동하는 소프트웨어를 제공하는 것이다.

이러기 위해 실천하는 프랙티스는 반복(iteration)과 백로그(backlog)가 존재한다.

### 반복(iteration)

[[https//coolblueweb.com/blog/guide-to-agile-methodology/]]](Agile%E1%84%8B%E1%85%B4%20%E1%84%80%E1%85%A1%E1%84%8E%E1%85%B5%E1%84%8B%E1%85%AA%20%E1%84%8B%E1%85%AF%E1%86%AB%E1%84%8E%E1%85%B5%E1%86%A8%20bd16ae4dfce54abc97f004c355424cc1/Untitled%201.png)

[https://coolblueweb.com/blog/guide-to-agile-methodology/](https://coolblueweb.com/blog/guide-to-agile-methodology/)

- 반복주기

    모든 프로젝트 활동을 반복적으로 수행하여 작동하는 소프트웨어를 지속적으로 제공하는 것


이 반복 주기를 시작할 때 어떤 기능을 만들지 함께 참여하여 계획을 세운다.

반복 주기에서 실제로 수행할 수 있는 일들만 포함하기 위해 노력해야한다.

반복 주기에는 시간이 정해져 있기 때문에 한번의 반복주기에 너무 많은 작업이 계획된 것을 발견하면, 기능을 다음 반복 주기에 할당해서 조율한다.

대표적으로 스크럼이 반복적인 접근법을 사용하는 애자일 방법론 중 하나이며 스크럼 스프린트가 대표적이다.

스프린트를 사용하는 스크럼 프랙티스는 작동하는 소프트웨어를 초기에 자주 완료하기 위해 팀이 실제로 반복을 어떻게 사용하는지 보여준다.

그리고 스크럼 팀에는 사용자와 이해관계자의 니즈 파악을 위한 이들과 함께 일하는 제품 책임자(프로젝트 오너)가 있다.

모든 사람들은 작동하는 소프트웨어의 새 버전이 나올 때마다 더 많은 것을 알게 되고, 제품 책임자는 그 새로운 지식을 이용해 백로그에 피쳐를 추가하거나 제거한다.

### 백로그(backlog)

[[https//m.blog.naver.com/sslim21/221443489759]]](Agile%E1%84%8B%E1%85%B4%20%E1%84%80%E1%85%A1%E1%84%8E%E1%85%B5%E1%84%8B%E1%85%AA%20%E1%84%8B%E1%85%AF%E1%86%AB%E1%84%8E%E1%85%B5%E1%86%A8%20bd16ae4dfce54abc97f004c355424cc1/Untitled%202.png)

[https://m.blog.naver.com/sslim21/221443489759](https://m.blog.naver.com/sslim21/221443489759)

[[https//m.blog.naver.com/sslim21/221443489759]]](Agile%E1%84%8B%E1%85%B4%20%E1%84%80%E1%85%A1%E1%84%8E%E1%85%B5%E1%84%8B%E1%85%AA%20%E1%84%8B%E1%85%AF%E1%86%AB%E1%84%8E%E1%85%B5%E1%86%A8%20bd16ae4dfce54abc97f004c355424cc1/Untitled%203.png)

[https://m.blog.naver.com/sslim21/221443489759](https://m.blog.naver.com/sslim21/221443489759)

변하는 요구사항을 관리하는 방법이며 개발 예정인 피쳐 목록이다.

반복에 아직 포함되지 않은 피쳐는 모두 사용자와 제품 책임자가 변경할 수 있는 대상이다.

팀이 각 반복 주기를 계획할 때마다, 팀은 피쳐를 백로그에서 빼내 가져와야한다.

### 주의점

단단히 교육받은 원칙을 토대로 도입된 프랙티스는 큰 도움이 되지만 원칙없이 도입된 프랙티스는 소기에 목표로 정했던 작동하는 소프트웨어를 자주 제공하는 것을 실패할 수도 있으며 기계적으로 의미없이 배포되는 소프트웨어가 될 가능성이 크다.

매번 배포를 할때마다 소프트웨어는 어느 목표를 달성한 상태에서 제공이 되어야 한다. 아주 작은 것이라도 그런 목표가 달성된 상태의 소프트웨어는 적어도 소프트웨어를 모든 참가자에게 확인, 테스트등을 한다는 의도라도 담겨있지만 아무 원칙 없이 반복 프렉티스가 도입되면 모든 팀원들이 금방 지치게 될 가능성이 크다.

이는 실제로 내가 겪었던 사례이다.

무엇보다 이용자나 이해관계자가 없는 상태라면? 더 힘이 빠지게 된다.

자주 배포해봐야 의미가 없는 상황이 놓여지게 되면 반복 프렉티스 자체가 의미가 없어진다.

못해도 누군가가 이용자나 이해관계자의 입장에서 참가가 되어있는 것도 중요하다.

## 참가자끼리의 의사소통

<aside>
💡 비즈니스 쪽의 사람과 개발자들은 프로젝트 전체에 걸쳐 날마다 함께 일해야 한다.

동기가 부여된 개인들 중심으로 프로젝트를 구성하라, 그들이 필요로 하는 환경과 지원을 주고 그들이 일을 끝내리라고 신뢰하라.

</aside>

일은 개발자들끼리만 하는 것이 아닌 사용자, 고객, 이해관계자와 작업을 해야한다.

특히 개발자들이 사용자와의 회의를 두려워하는 이유는 자주 변경사항이 생기기때문인데 어렵고, 맥이 빠지는 재작업으로 이어지기 때문이다.

허나 팀의 마인드 셋이 애자일한 마인드 셋으로 발전한다면 사용자들과의 회의가 두 그룹을 화합하게 하고 실제로 변경사항을 방지를 해주는 효과를 가져온다.

그렇기 때문에 동기가 부여된 사람들에게 작업을 수행하게끔 하는 것이다.

그러나 이런 훌륭한 동기부여를 다 쥐어짜내버리기로 작정한 상사나 동료가 주변에 많다…

사람들은 실수해도 만회를 할 기회를 충분히 준다는 느낌이 없으면 정말 오래 일해야한다는 압박감을 가지며 자신들의 업무에 신뢰를 얻지 못한다는 생각을 하게 만들게 되고 이는 작업의 양과 질을 떨구는 원인이 된다.

좀 더 발전된 애자일 마인드 셋을 가진 팀은 모든 사람들이 신뢰를 얻고 있으며 좋은 작업 환경이 주어진다고 생각할 때 더 훨씬 좋은 결과를 만들어낼 수 있다.

특히 작업 결과물이 나오기만 한다면 밤샘작업을 얼마나 하든 상관이 없다는 생각을 가지는 동료가 존재한다면(본인이 상사도 아니면서) 주변 사람들에게 공포와 불신이라는 환경을 조성하게 만든다.

### 면대면 대화를 할 것

워터폴 팀은 주로 요구사항 명세서(또는 요구사항 정의서, 요사정이라는 용어로 쓰이곤 한다.)를 먼저 만들고 이 요구사항에 기반해 소프트웨어를 설계한다.

문제는 세 사람이 똑같은 명세서를 읽어도 팀이 무엇을 만들어야 하는지에 대해 완전히 다른 세 개의 아이디어가 나올 수 있다는 문제가 존재한다.

기술서, Documentation은 읽기도 힘들고 작성하기도 힘들다는 단점이 있다. 읽는 사람마다 다르게 해석하기도 한다.

그래서 면대면 대화(face to face conversation)가 중요하다.

팀이 함께 모여 무엇을 만들지에 대해 대화하는 것은 무엇을 구축해야하는지를 포함해 현 상황이나 아이디어 및 다른 정보까지 의사소통할 수 있는 정말로 가장 효율적이고 효과적인 방법이다.

허나 요즘은 문서를 엑셀 파일로만 만들진 않는다.

요즘은 피그마나 xd같은 좋은 인포메이션 아키택쳐(줄여서 IA), 스토리보드(줄여서 SB) 제작툴들이 존재해
이런 문제점들은 많이 없어졌다.

내가 겪어본 경험 또한 마찬가지로 IA와 SB 정리를 일목요연하게 하고
정리 도중에 막연한 특징점들을 확실히 하기 위해 면대면 대화를 빠르게 시도하는 것이 훨씬 좋다.

문서화를 미리 다하면 의미가 없는 메뉴나 기능들이 충분히 존재하는데 이런 경우들을 모아 면대면 대화를 시도하는 것이 더 깔끔하며 특히 프론트단에서 이런 대화를 통해 더 나은 디자인가이드를 구축할 수 있다.

### 주의점

- 각 팀원의 사기를 유지 시키는 것이 중요하다.
    - 사기를 떨구는 원인 예시
        1. 비이성적인 마감일
        2. 심하게 처벌하는 상벌제도
        3. 공개적으로 창피를 주는 태도
        4. 책임을 타 팀원에게 떠맡기려는 태도
- 명세서를 만들지 말라는 의미가 전혀 아니다.

    애자일은 언제나 포괄적인 문서를 중요시한다.

    다만, 면대면 대화를 통해 명백히 해야할 막연한 특징점은 명백하게 만들고나서 문서를 구축하는 것을 강조하는 것이며 문서화에 몰두해봐야 누구를 위한 문서도 아니게될 가능성이 높다는 점을 강조하는 것이다.

    허나 문서화는 해야한다. 이는 개발작업의 필수적인 부분이다.

    나 하나 없다고 안굴러가는 프로젝트, 회사는 존재하지 않는다.
    (내가 없다고 망하는 프로젝트나 회사는 그냥 망하는 것이 뻔한 프로젝트나 회사이다. 특히 내가 주니어일경우 더욱 그렇다.)

    프로젝트나 회사에 몸 담는 사람은 언제가 바뀔 수 있으며 이들을 위한 문서(혹은 과거의 나를 위한 문서)는 반드시 존재해야 한다.
