# Aglie 방법론이란?

# Agile 방법론이란?

빠르고 기민하게 외부의 요청이나 변화에 대응하는 일종의 업무 프로세스,

애자일은 일종의 업무 패러다임이자 이념 또는 신념에 가깝다.

앞을 예측하며 개발하는 폭포수 모델과는 달리 주기적으로 제품 업데이트를 하고 회고를 하여
진행상황을 검토하는 방식으로 진행된다.

애자일 방법론은 일종의 개념이자 패러다임이기 때문에 여러 방법론(또는 행위나 마인드셋)들이 존재하며
이 일련의 방법론들을 통칭하는 말이다.

### 애자일의 장점

1. 팀이 애자일에 적응하면 할수록 마감일을 지키기가 아주 쉬워진다.
2. 버그가 줄어든다.
3. 유지보수 난이도가 낮아진다.
코드베이스 추가, 확장, 변경이 쉬워진다.

    ⇒ 난이도 높은 변경사항들에 개발자가 “안돼요!”를 외치던 상황들이 줄어든다.

4. 모든 참여자들이 훨씬 만족하고 모든 사람의 삶이 행복해진다.
5. 효과적으로 적용할 시, 합리적인 시간대에 퇴근할 수 있고 주말 근무를 할 필요가 없어진다.

### 애자일 주의점

소위 말하는 “우리 수준에 맞춘 애자일”로 **마음대로 해석하여 일부 행동만 채택**하거나

애자일 행동을 시도하나 **팀원들의 애자일 마인드셋이 따라오지 않는다**면 의미가 없으며 안하느니만 못하다.

실제로 이는 나는 조그만 직장에 다니면서 “우리 회사만의 애자일”을 겪었었다.

이때는 분위기상 개발파트는 회삿돈을 일방적으로 소비하고 있었고 나머지 팀원들은 실제 돈이 되는 업무를 진행하느라 바빴다.

그리고 애자일을 아는 인원이 개발팀장님말고 아무도 없었고 이런 분위기 속에서 개발팀장님은 애자일 도입을 밀어붙이지 못했다.

즉, 애자일은 모든 팀원들이 한마음 한뜻으로 애자일 마인드셋을 가져야하며

이런 환경속에서 애자일 행동을 본격적으로 도입해야 진행이 된다.

### 애자일의 구성

- 프랙티스(Practice)

    일련의 애자일 행위, 활동에 해당한다.

    - 종류
        - 일일 스탠드업

            일반적인 팀에서 도입하는 애자일 프랙티스,

            매일 진행하는 회의이며 **팀 구성원들은 자신이 진행중인 업무와 이의 어려움에 대해 이야기**한다.

            - 규칙
                1. 모두가 서서 회의를 진행한다.
                2. 한 사람이 현재 진행중인 업무에 이야기하고 다른 사람들은 **모두 경청해야한다**. 피드백이 오가면 더 좋다.
                **일일 스탠드업은 단순히 한 사람씩 돌아가며 보고하는 일일 업무보고가 아니여야 한다.**
                3. 한 사람이라도 이 회의가 시간낭비라는 생각이 들지 않고 팀내 업무 진행상황을 이해하는데 필요한 시간이라는 이득으로 생각해야한다.
                4. 이 회의는 적어도 15분안에 끝나야한다.
            - 목적

                팀 구성원들은 서로의 개개인의 업무 파악이 가능하며
                팀 리더는 팀 전체 업무 애로사항과 변경사항을 빠르게 캐치할 수 있다.

                만약 일주일 단위로 회의를 한다면 애로사항이나 변경사항 캐치가 너무 늦을 것이며
                팀이 천천히 물속에 잠기기 시작할 것이다.

            - 문제 봉착시 해결방안
                - 문제 1)

                    만약 누군가 내 개인 사생활을 공개해야 한다고 생각하거나 매일 업무보고를 해야하느라 시간낭비라는 생각이 들게 한다면?

                    - 해결 방안 1)

                        팀원의 마인드셋을 바꾸도록 유도해야한다.

                        팀원에게 이 **일일 스탠드업이 손해가 아닌 이득이 되는 과정**이라는 사실을 인식하게끔 도와야 한다.

        - 회고

            프로젝트가 어떻게 진행되었고 어떤 교훈을 얻었는지에 대해, 프로젝트 후반부에 서로 이야기하는 미팅

        - 사용자 스토리

            사용자의 구체적인 요구사항을 표현하는 방법

            일반적으로 포스트잇이나 인덱스 카드를 이용하여 몇 문장에 걸쳐 작성된다.

        - 태스크 보드

            사용자의 스토리들을 보드에 표시하고 상태에 따라 적절한 구역으로 분류하여 프로젝트 현황을 보여주는 애자일 계획 도구

        - 번다운 차트

            매일 프로젝트에 남은 작업량을 추적하여 작업이 완료되면 남은 작업량을 ‘0’으로 설정하는 선형 차트

        - 리팩토링

            코드의 기능에 대한 변경없이 코드 구조를 개선하여 코드의 문제점을 해결한다는 뜻

- 마음가짐(mindset)

    일련의 애자일 마인드 셋, 사고방식에 해당한다.


### 대표적 애자일 방법론

- 스크럼

    프로젝트 관리 및 제품 개발에 중점을 둔 프레임워크로 가장 일반적인 애자일 방법론

    주로 프로젝트 관리와 제품 개발에 초점을 두고 어떤 작업이 완료되고 있는지 사용자와 이해관계자가 필요로 하는 것과 일치하는지 확인하는데 주안점을 둔다.

- XP

    잘 설계되고 유지보수가 쉬운 고품질의 코드를 작성하기 위한 소프트웨어 개발에 초점을 둔다.

- 린/칸반

    린 사고방식과 칸반 프로세스를 결합한 것으로 소프트웨어 구축 방식을 지속적으로 개선하는데에 초점을 둔다.


### 주의사항

**마음가짐(마인드 셋)이 가장 중요하다.**

특히 특정 본인 분야에만 집중하는 하드코어 개발자는 마인드셋, 가치, 원칙등의 이야기를 들으면 귀를 닫아버리는 성향이 있다.

*본인도 내 끊임 없는 탐구를 통한 경험으로 기술적 자유를 누리는 것을 최고의 가치로 생각하기 때문에 원칙이나 마인드 셋이니 이런 이야기를 들으면 시덥잖은 소리를 한다고 생각하며 귀를 닫는 경우가 좀 많긴하다. 나도 반성을 많이 하고 있다.*

여튼 골방에서 스스로를 고립시키고 누구와도 이야기하지 않는 태도로 보이는 개발자는 더욱 그러하다.

이런 식으로 생각하는 사람이면(특히 개발자) 좋은 방향으로 새로운 개념들을 바라보는 노력이 필요하다.
