# 객체지향언어

## 객체지향의 역사

최초의 컴퓨터는 시뮬레이션을 위해 개발되었다. 즉, “실세계를 얼마나 잘 반영하는가?” 가 컴퓨터 프로그래밍 언어의 핵심 목표가 된 것은 당연한 수순이였고 이를 토대로 객체지향이론이 탄생하였다.

<aside>
💡 객체지향이론의 핵심은 ***“실제 세계는 사물(개체, 객체)로 이루어져 있으며, 발생하는 모든 사건들은 사물간의 상호작용이다. “***라는 것이다.

</aside>

실제 사물의 속성(필드)과 기능(메서드)를 분석한 다음, 데이터(변수)와 함수(메서드)로 정의함으로써 실제 세계를 컴퓨터 속에 옮겨 놓은 것과 같은 가상 세계를 구현하고 이 가상세계에서 모의실험을 함으로써 많은 시간과 비용을 절약할 수 있게 되었다.

객체지향이론은 **상속, 캡슐화, 추상화** 개념을 중심으로 점차 구체적으로 발전하였다.

[Norwegian Computing Center](https://en.wikipedia.org/wiki/Norwegian_Computing_Center)에서 최초의 객체지향이론을 적용한 언어인 시뮬라(Simula)가 탄생하였고 이 언어에서 객체지향이론을 좀 더 일반화하여 제록스에서 스몰토크를 만들어내게 됬다.

이 당시는 1960년대 중반으로 아직 절차지향언어가 트랜드였다. 그러나 1980년대 중반에 C++를 비롯한 다영한 객체지향언어가 발표되기 시작하였고 객체지향언어가 본격적으로 일반 개발자들의 관심을 끌기 시작하였다.

절차지향언어는 절차를 하나하나 짜는 것에는 특화되어있다. 특히 작은 규모의 모듈을 짜고 여러개의 모듈로 합쳐서 사용하는 것에는 이만한 언어가 없다.

다만 프로그램의 복잡성이 거대해지고 요구사항이 복잡해질수록 이 아키택쳐로는 극복하기 힘들어지는 것들이 생겨나기 시작하였다. 이로 인해 객체지향언어를 이용한 개발방법론이 대안으로 떠오르기 시작하였고 조금씩 입지를 넒혀나가다 웹의 엄청난 발전속도와 함께 자바가 급부상을 하게 되면서 이제 객체지향언어는 메인스트림으로 자리잡았다.

## 객체지향언어

- 객체지향언어의 특징
    1. 코드의 재사용성이 높다.

        새로운 코드 작성시 기존의 코드를 이용하여 쉽게 작성가능

    2. 코드의 관리가 용이하다.

        코드간의 관계를 이용해 적은 노력으로 쉽게 코드 변경가능

    3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.

        제어자와 메서드를 이용해 데이터를 보호하고 올바른 값을 유지하도록 하며, 코드의 중복을 제거하여 코드의 불일치로 인한 오작동을 방지


객체지향개념 학습시 재사용성, 유지보수, 중복된 코드 제거등 이 3가지 관점으로 보면 쉽게 이해가 가능하다.

객체 지향 프로그래밍이 초보자에게 난해한 점은 거시적 관점에서 설계할 수 있는 능력을 요구하기 때문에 객체지향을 이해하더라도 자바의 객체지향적 장점을 충분히 활용하기 쉽지 않다.

너무 객체지향론에 얽매여서 고민하지 말고 일단 프로그램의 기능을 완성한 뒤 리펙토링을 통해 어떻게 더 객체지향적으로 코드를 개선할 수 있을지를 고민하여 수정해 나가는 것이 더 좋다.

이런 수정 작업경험들이 한 두개씩 쌓이다보면 설계 능력또한 빠르게 향상되기 마련이다.

설계 능력은 경험 + 이론이 합쳐 힘을 내는 것이지 둘중 하나만 뛰어나다고 해서 좋은 설계 능력을 보여주는 것은 아니다.
