## 정보조직화

> 세상에 대한 이해는 정보를 조직화하는 능력에 의해 크게 좌우된다.

+ 설명
	+ 어디에 사는지, 무슨 일을 하는지, 당신은 누구인지, 이 질문을 통해 답을 해보면 우리가 속해있는 사회의 분류 시스템을 알 수 있게 된다.
		+ 우리는 주가 안에 있는 주 안에 있는 도시에 살고 있고 우리는 특정 산업 분야에서 회사에서 부서에서 근무하고 있다. 우리는 가계도를 구성하는 일원으로 부모이자 자녀이고 형제이다.
	+ 조직화는 이해하게 해주고 설명하게 해주고 조작하게 해준다. 분류 시스템은 본질적으로 사회적 정치적 관점과 목적을 반영한다.
		+ 우리는 제 1세계에 살고 있으며 그들은 제 3세계에 살고 있고 그녀의 자유의 투사이고 그는 테러리스트이다.
	+ 정보를 조직화 하고 레이블을 부여하고 관계를 정의하는 방법은 정보를 이해하는 방법에 영향을 끼친다.
	+ **IA는 정보를 조직화하여 유저들이 질문에 대한 정확한 답변을 찾을 수 있도록 해야하며 유저가 이해하기 쉬운 조직화 시스템과 레이블링 시스템을 설계해야한다.**
	+ 웹상의 정보구조는 조직화하기에 매우 유동적인 환경을 가지고 있는데 인쇄 매체가 가지고 있는 물리적 제약을 벗어나 동일한 컨텐츠에 복수의 조직화 시스템을 적용할 수 있다.

<br>

### 정보조직화의 어려움

> 사람들은 수 세기 동안 정보조직화의 어려움과 씨름해오고 있다.

+ 설명
	+ 우리 모두는 문헌정보학자라고 할 수 있는데 글로벌 인터넷으로 분산된 권력에 의해 조용히, 강력하게 추진되고 있다.
		+ 얼마전까지만 해도 정보를 레이블, 조직화, 열람하는 권한은 명확하게 **문헌정보학자의 영역**이였으나 인터넷이 성장함에 따라 **인터넷은 정보를 조직화하는 책임을 나날이 일반 유저들에게 이양**하고 있다.
	+ 오늘날 얼마나 많은 기업 웹사이트, 많은 블로그, 많은 SNS 피드가 존재하는지, 내일은 어떨지, 인터넷이 정보를 발행할 수 있는 자유를 제공함에 따라 정보를 조직화하는 책임은 사용자에게도 지워지고 있다.
	+ 새로운 정보기술은 기하급수적인 컨텐츠 증가의 물꼬를 텄고 이러한 현상은 컨텐츠 조직화에 있어서 혁신을 필요로 하게 되었다.
		+ 버클리에서 진행한 연구사례를 보면 세계는 매년 1~2엑사바이트의 고유한 정보를 생산하고 있다.
	+ 이미 우리는 나도 모르게 문헌정보학의 용어를 사용하고 있으며 이미 우리가 정보를 만들게 됨에 따라 정보를 조직화하는데 있어서 어려움은 점점 더 중요하게 인식되고 있다.

&emsp;&emsp;
#### 모호성

> 분류 시스템은 언어를 기반으로 만들어진다.

+ 설명
	+ 단어는 한 가지 이상의 의미를 가질 수 있기 때문에 모호한 성질을 지니고 있다.
		+ pitch의 예시
			+ 던지다, 팽개치다, 던져주다
			+ 방수를 위해 사용하는 검정색의 끈끈한 물질
			+ 풍랑에 뱃머리와 고물이 흔들림
			+ 세일즈맨의 설득력있는 한 마디
			+ 진동주기라고 정의되는 소리의 구성요소 중 하나
	+ 언어의 모호성은 분류 시스템의 근간을 뒤흔들 수 있다.
		+ 특정 단어를 카테고리 레이블로 사용할 경우 사용자가 오해할 위험성이 존재한다. 따라서 심각히 고려해야한다.
	+ 가장 어려운 것은 레이블과 그 의미가 일치하도록 정의하는 것이 아니라 어떤 문서를 어떤 카테고리에 배치할지 정하는 것이다.
		+ 예를 들면 민간 의학은 종교에 속하는 걸까 건강, 의약에 속하는 걸까?
		+ 즉, 언어 본래의 모호성으로 인해 실제로 큰 위험성이 존재한다.

&emsp;&emsp;
#### 이질성

> 서로 연관이 없거나 동일하지 않은 것들로 구성된 사물이나 사물의 모음에서 찾아볼 수 있는 성질

+ 설명
	+ 이질성과 반대되는 개념은 동질성이 있다.
		+ 비슷하거나 동일한 아이템으로 구성된 사물에서 찾아볼 수 있다.
		+ 예를 들면 오래된 도서관의 사서 카드는 비교적 동질성을 가지고 있어 책들을 정리하고 찾을 수 있도록 해준다. 단, 책속의 내용을 찾거나 관련 도서나 시리즈 물을 한 번에 찾을 수는 없다. 잡지나 비디오도 마찬가지이다.
			+ 이것은 상위 레벨의 단일 매개 시스템으로는 매우 유용하다
	+ 대부분의 웹사이트는 다양한 측면에서 매우 이질적인 모습을 가지고 있는데 대개 다양한 수준의 입자성을 가진 문서와 문서의 내용을 보여준다.
		+ 기사, 간행물, 간행물의 데이터베이스를 나란히 보여주기도 하며 링크를 통해 페이지나 페이지의 섹션으로 이동할 수 있다.
		+ 웹사이트는 문서를 다양한 포맷으로 제공하기 때문에 웹사이트에는 경제뉴스, 제품 설명, 직원들의 홈페이지, 이미지 모음, 소프트웨어 파일들이 한데 섞여있다.
		+ 동적으로 퍼블리싱되는 뉴스 컨텐츠는 고정적으로 배치된 인물 정보 옆에서 보이기도 하고, 텍스트 정보는 비디오, 오디오, 인터렉티브한 애플리케이션 옆에서 보이기도 한다.
		+ 즉, 웹사이트는 멀티미디어들이 한데 녹아 있는 거대한 용광로와 같아서 다양한 매체들의 상세한 수준을 서로 조화시키는 데는 어려움이 있다.
	+ 웹사이트의 이질적인 특성이 컨텐츠에 단일 구조 조직화 시스템을 적용하기 어렵게 만든다.
		+ 일상에서는 문서를 다양한 입자성의 수준에서 분류해서 나란히 배치하는 것은 말도 안되는 일이지만 기사나 잡지는 다르게 취급되는 것이 맞다.
		+ 다양한 포멧은 각 포멧들이 고유하게 가지고 있는 중요 특성에 따라 다르게 취급되어야 한다.
		+ 이미지는 파일포멧과 크기, 위치 정보를 가지고 있다. 
	+ **이질적인 웹사이트 컨텐츠들은 조직화를 할 때, 한가지 형식을 모든것에 적용하는 방식은 어렵기도하고 실패하기도 쉽다. 이것이 많은 기업에서 사용하고 있는 분류 체계가 가진 기본적인 결점이다**.

+ 정리
	+ **웹사이트 컨텐츠들은 서로 이질적인 성향을 가지고 있고 거기에 컨텐츠의 성격에 따라 각기 다르게 분류되어야한다.** 
	+ **컨텐츠에 조직화 시스템을 적용시켜야 하며 한가지 형식을 모든 컨텐츠에 적용하는 방식은 불가능하다.**

&emsp;&emsp;
#### 관점의 차이

> 레이블링과 조직화 시스템은 만드는 사람의 관점을 많이 반영한다.

+ 설명
	+ 기업의 웹사이트는 내부 조직 또는 조직도에 따라 구성되며, 마케팅, 세일즈, 고객지원, 인사관리, 정보시스템과 같은 그룹들을 가지곤 한다.
		+ 사용하기 편리한 조직화 시스템을 설계하기 위해서는 컨텐츠 레이블과 조직화에 관해 우리가 가지고 있는 멘탈모델에서 벗어날 필요가 있다.
	+ 실질적인 통찰을 얻기 위해서 사용자 조사와 분석 방법을 복합적으로 사용해볼 수 있다.
		+ 예시
			+ 사용자들은 정보를 어떻게 그룹핑하나?
			+ 어떤 유형의 레이블을 사용하나?
			+ 어떻게 네비게이션을 사용하나?
		+ 웹사이트는 다양한 사용자들을 위해 만들어지며 그 사용자들이 정보를 이해하는 방법또한 다양하다는 사실은 이러한 문제를 더 어렵게 만들곤 한다.
		+ 따라서 회사나 웹사이트에서 보이는 컨텐츠에 대한 친숙도는 사용자마다 천차 만별이다.
		+ 대규모의 사용자 조사를 수차례해도 완벽한 조직화 시스템을 만드는 것은 불가능한 이유이다.
	+ 관점에 대한 중요성을 잘 이해하고 사용자 조사와 테스트를 통해 사용자에 대해서도 이해하려는 노력을 계속 해나가면서 다양한 네비게이션 경로를 제공하는 설계를 한다면 대중적인 소비를 위한 정보조직화를 보다 잘 이룰 수 있다.

&emsp;&emsp;
##### 조직 내부의 정치

> 정보조직화는 정보의 이해와 이에 대한 의견을 형성하는 데 본질적으로 강한 영향을 끼치기 때문에, 웹사이트나 인트라넷의 정보구조를 설계하는 작업은 정치적인 압박을 강하게 받는다.

+ 설명
	+ 정보를 어떻게 조직화하는지, 레이블링하는지는 웹사이트의 사용자가 회사, 부서, 상품을 이해하는데 강한 영향을 끼친다.
		+ 예시
			+ 회사 인트라넷의 메인 페이지에 도서관 사이트로 이동하는 링크를 포함시켜야 할까?
			+ 이 영역에 다른 부서에서 가져온 정보들도 보여줄 필요가 있을까?
			+ 메인 페이지에 도서관이나 사이트로 이동하는 링크를 제공한다면, 기업 커뮤니케이션이나 뉴스에 대한 링크도 제공하는 것은 어떨까?
	+ IA는 조직의 정치적인 상황에도 민감하게 대처해야한다.
		+ 한편으로는 사용자가 사용하기 편리한 정보구조를 설계하는 데 집중해야하지만 다른 한편으로는 심각한 정치적인 대립을 피하기 위한 타협이 필요하다.
		+ **정치는 사용하기 편리한 정보구조를 복잡하고 어렵게 만든다. 따라서 업무에 연관된 정치에는 항상 촉각을 곤두세우는 자세가 필요하며 이를 통해 정보설계에 끼치는 정치적 영향을 조절할 수 있다.**

<br>

### 웹사이트와 인트라넷의 조직화

> 웹사이트와 인트라넷의 정보를 조직화하는 것은 사업의 성공 여부를 판단할 수 있는 주요 요소 중 하나이지만, 많은 웹 개발팀은 정보조직화의 필요성에 대한 이해가 부족하다.

+ 설명
	+ 조직화 시스템은 조직화 체계(scheme)와 조직화 구조로 나뉜다.
	+ 조직화 체계
		+ 컨텐츠 아이템들의 공통적인 특성을 정의하고 컨텐츠 항목들의 논리적인 그룹핑에 영향을 끼친다.
	+ 조직화 구조
		+ 컨텐츠 아이템과 그룹 간의 관계의 유형을 정의한다.
	+ 웹사이트 개발상황의 정보조직화
		+ 네비게이션, 레이블링, 인덱싱과 밀접하게 관계가 있다.
		+ 웹사이트는 계층적인 조직화 구조는 네비게이션 시스템의 주요한 부분을 차지한다.
		+ 카테고리의 레이블은 컨텐츠와 컨텐츠 카테고리를 정의하는 중요한 역할을 한다.
		+ 수작업으로 만들어지는 인덱싱이나 메타데이터 태깅은 컨텐츠 항목들을 매우 상세한 수준의 그룹으로 조직화 할수 있도록 해준다.
	+ 조직화와 네비게이션, 레이블링, 인덱싱은 이렇게 밀접한 관계가 있지만 조직화 시스템만으로 별도로 설계하는 것도 가능하고 실제로 이러한 방법이 유용하다.
		+ 이렇게 설계된 조직화 시스템은 네비게이션과 레이블링 시스템의 근간을 이룬다.
		+ 정보의 논리적인 그룹핑에만 집중함으로써 상세 구현에 있어 혼란을 피할 수 있고 보다 더 나은 웹사이트를 설계할 수 있다.

<br>

### 조직화 체계

> 전화번호부, 슈퍼마켓 매대, TV 방송 편성표 등 모두 일상속의 조직화 체계의 예시이다.

+ 설명
	+ 전화번호부의 경우 가나다, 알파벳순으로 찾으면 되서 매우 쉽다. 그러나 처음 가보는 대형마트는 정신이 나갈 정도로 어지럽다.
		+ 전화번호부의 경우 매우 조직화 체계가 명확하지만 슈퍼마트의 경우에는 주제별 체계, 테스크 주도의 체계가 섞여있어 전화번호부에 비해 모호하다.

&emsp;&emsp;
#### 명확한 조직화 체계

> 가장 쉬운 조직화 체계부터 차근차근 알아보자

+ 설명
	+ 명확하거나 객관적인 조직화 체계는 정보를 뚜렷하게 서로 구분되는 섹션으로 나눈다. 예를 들면 전화번호부이다.
		+ 전화번호부의 예시
			+ 찾고 싶은 사람의 성이 Poter면, P로 시작하는 페이지부터 찾으면 된다. 이것을 **이미 아는 항목 찾기, known-item search** 라고 부른다.
		+ 전화번호부의 경우 무엇을 찾을지 이미 정해두고 찾기 때문에 어디서 찾을지는 모호한 부분이 존재하지 않는다.
		+ 이런 명확한 체계가 가진 단점은 **사용자가 찾고자 하는 항목의 이름을 잘못 알고 있는 경우**이다.
	+ 명확한 조직화 체계는 항목들을 카테고라이징하는 데 고민할 필요가 거의 없다. 비교적 설계도 쉽고 유지보수도 쉽고 사용하기도 쉽다.

&emsp;&emsp;
##### 알파벳 순

> 백과사전, 사전에서 사용되는 주요 명확한 조직화 체계중 하나이다.

+ 설명
	+ 비소설류 책들은 알파벳 순 찾아보기 섹션을 가지고 있다.
		+ 전화번호부, 백화점 매장 안내, 서점, 도서관은 모두 각각의 컨텐츠를 조직화하기 위해서 26자 알파벳을 사용한다.
	+ 알파벳순 체계는 대개 다른 조직화 체계를 보완할 목적으로도 자주 쓰인다.
		+ 이름, 부서, 제품, 서비스, 서식등 알파벳으로 조직화된 정보를 쉽게 볼 수 있다. 예를 들면 성을 기준으로 정렬된 직원 명단을 들 수 있다.

&emsp;&emsp;
##### 시간 순

> 특정 정보 유형은 그 자체가 시간순인 경우가 있다. 이것또한 주요 명확한 조직화 체계중 하나이다.

+ 설명
	+ 예를 들면 보도 자료 모음, 날씨 정보등은 보도된 날짜순으로 조직화되어 있어 시간순 조직화의 좋은 예이다.
	+ **발표한 날짜는 보도의 중요한 맥락 정보이다.**
		+ 하지만 사용자들은 제목, 제품, 카테고리, 지리적 위치를 통해 찾아보거나 검색을 할 수도 있다는 사실을 명심해야한다.
	+ 조직화 체계는 서로 보완하기 위해 대개 여러개를 조합해서 사용한다.
		+ 일기, 역사책, 잡지 모음, 텔레비전 가이드는 시간순으로 조직화되는 경향이 있다.

&emsp;&emsp;
##### 지리적 위치별

> 위치는 정보의 중요한 특성중 하나이다. 이 또한 주요 명확한 조직화 체계중 하나이다.

+ 설명
	+ 우리는 한 위치에서 다른 위치로 여행을 가거나 우리가 살고 있는 지역의 뉴스나 일기예보에 관심을 가지기도 한다.
	+ 정치, 사회, 경제적 이슈들은 대부분 지역에 근거한다.
	+ 대부분 모바일기기또한 위치정보를 인식하게 되고 구글, 야후또한 지역 검색등에 막대하게 투자하고 있다. 
	+ 정보 접근을 위한 인터페이스로 지도에 대한 관심이 다시 부상하고 있다.(근데 대부분 부동산이나 배달, 맛집찾기 등의 서비스들은 모바일 지도 기반 서비스가 대다수일 정도로 현재는 이미 관심 포화상태이다. 옛날 책인 것을 감안해야한다.)
	+ 국경 분쟁 지역과 같은 예외를 제외하면(대표적으로 한국), 지리적 위치에 따른 조직화 체계는 디자인하기도 쉽고 사용하기도 쉽다.

&emsp;&emsp;
#### 모호한 조직화 시스템

> 모호하거나 **주관적인** 조직화 체계에서는 정보를 명확히 정의되지 않은 카테고리들로 분류한다.

+ 설명
	+ 카테고리들은 언어와 조직화 측면에서 모호함으로 똘똘 뭉친 무언가이다.
		+ 제작하는 사람의 주관이 개입되는 것부터 시작해 설계도 어렵고 유지보수도 난해하고 사용하기도 어렵다.
		+ 예를 들자면 방금 전에 민간 의학을 어디에 넣을지 고민하는 것과 동일한 문제이다.
	+ **모호한 조직화 체계는 명확한 조직화 체계보다 더 중요하고 유용하다.**
		+ 전형적인 도서관 카탈로그의 경우 저자, 도서명, 주제가 중요한 조직화 체계이다. 그러나 대부분 사용자들은 듀이십진분류법이나 미의회도서관 분류 체계와 같이 모호성을 가지고 있는 주제 기반 분류 체계를 더 많이 사용한다.
		+ 즉, **사람들이 모호한 조직화 체계를 유용하다고 생각하는 이유는 때론 무엇을 찾아야 할지 모르기 때문이다.**
	+ 정보 탐색은 대게 반복적이고 인터렉티브하다.
		+ 처음 검색에서 찾은 내용은 다음 검색하는 내용에 영향을 끼친다. 이러한 정보 탐색 프로세스는 연합 학습의 일부라고 볼 수 있다. (이산 수학중 확률 파트에서는 이것을 마르코프 체인이라고 부르는데 실제로 구글의 페이지 랭크의 알고리즘의 근간이 이 로직이다.)
		+ **시스템이 잘 설계되어 있다면, 찾아보는 일련의 과정에서 찾고자 하는 대상에 대해 충분히 학습을 하게 된다.** 이것이 가장 이상적인 웹 서핑이다.
	+ 모호한 조직화 방식은 지능적이고 의미 있는 방식으로 아이템들을 그룹핑함으로써 정보 검색에 뜻밖의 재미를 준다.
		+ 알파벳순의 체계에서 동일한 그룹으로 묶인 아이템들은 알파벳이 같은 스펠링으로 시작한다는 공통점밖에 없지만 사용자가 아닌 누군가가 지능적인 방식으로 아이템들을 하나로 묶어두게 된다.(요즘은 이건 다 알고리즘으로 만들어둔다.)
		+ 관련 아이템들이 묶인 그룹은 연합 학습 프로세스를 돕게 되며, 이것은 사용자로 하여금 아이템 간의 새로운 관계를 학습하고 보다 좋은 결과를 얻도록 해준다.
		+ 즉, 더 많은 작업을 요구하고 방대한 아이템을 주관적으로 보여주지만 사용자 입장에서는 명확한 조직화 체계보다 유용한 경우가 많다.
	+ 모호한 조직화 체계의 성공 여부는 체계가 얼마나 잘 정의되어 있는가와 각 아이템을 체계에 준해서 얼마나 잘 배열하느냐에 달려있다.
		+ 이를 위해서는 사용자 조사가 필수불가결이다.
		+ 많은 경우에 새로 추가되는 아이템을 분류하거나 업계의 변화를 반영하기 위해 조직화 체계를 수정해야하는 지속적인 요구사항이 발생한다.(이는 초기 스타트업에 방향을 설정하면서 정말 많이 발생한다. 그래서 중소식 린/칸반만 잡고 진행하는 경우가 대다수이다.)
		+ 분류 체계를 유지보수하는 데는 각 주제에 대해서 전문성을 가지고 있는 전문가들의 참여가 필요하다.


&emsp;&emsp;
##### 주제별

> 제목 혹은 주제별로 정보를 조직화하는 것은 가장 유용한 방법 중 하나이다. 하지만 동시에 가장 어려운 방법이다.

+ 설명
	+ 업종별 전화번호부는 주제별로 조직화되어 원하는 업종 전화번호를 찾기 쉽다. 요즘은 웹사이트도 마찬가지이다.
	+ 하지만 한가지 주제로 조직된 웹사이트는 없다. 대부분 웹사이트들은 몇 가지 주제들을 통해서 컨텐츠를 접근할 수 있도록 한다.
	+ **주제별 조직화 체계 설계시 가장 중요한 것은 체계가 적용되는 바운더리를 정의하는 것이다.**
		+ 어떤 조직화 체계는 인류가 가진 모든 지식을 담고 있으며 컨슈머 리포트같은 리서치 기반 웹사이트는 고유한 주제별 조직화 체계를 가지고 있다.
		+ 기업 웹사이트는 자사의 제품과 서비스에 대한 내용만을 다루는 제한된 범위의 체계를 가지고 있다.
		+ 주제별 조직화 체계를 잘 설계하려면, **사용자가 웹사이트 내에서 찾고자 하는 컨텐츠의 범위**와 향후 **예상되는 범위를 모두 정의**해야한다.


&emsp;&emsp;
##### 테스크 기반

> 테스크 기반 조직화 체계는 컨텐츠와 애플리케이션을 프로세스, 기능, 테스크 집합으로 조직화한다.

+ 설명
	+ 사용자가 수행하고자 하는 주요 테스크의 수가 많지 않을 것으로 예상하는 경우에 적합하다.
	+ 예시
		+ 워드프로세서, 스프레드시트등
			+ 데스크탑 소프트웨어의 개별 기능은 수정, 추가, 포맷과 같은 테스크 기반 메뉴의 하위에 그룹핑되어있다.
		+ 상거래 사이트
			+ 고객과의 상호작용이 핵심이다.
	+ 인트라넷, 익스트라넷은 컨텐츠 뿐만아니라 강력한 기능의 애플리케이션이나 온라인 서비스들을 하나로 통합하고 있기 때문에 이들 또한 테스크 기반 조직화 체계를 잘 갖추고 있다고 볼 수 있다.
	+ 테스트 기반 조직화 체계 하나만으로 조직화 되어있는 웹사이트에서 뭔가 탐색하여 결과를 보는 것은 난해하다.
	+ 따라서 대부분 임베딩된 형태를 띄고 있거나 테스크와 주제가 함께 사용되는 네비게이션 시스템으로 통합되곤 한다.

&emsp;&emsp;
##### 사용자별

> 웹사이트나 인트라넷의 사용자가 2개 이상의 그룹으로 명확하게 구분되는 경우에는, 사용자별 조직화 체계를 사용하는 것도 좋다.

+ 설명
	+ 사용자별 조직화 체계는 사이트의 특정 섹션을 북마크해 놓고 재방문하는 사용자가 많은 사이트에서 진가를 발휘한다.
	+ 각 사용자별로 컨텐츠를 커스터마이징해야하는 경우에도 효과가 좋다.
	+ **사용자별 조직화 체계는 사이트를 사용자별 소규모 사이트로 세분화해서 특정 사용자가 관심을 가질만한 옵션들로만 말끕하게 정리된 페이지를 제공할 수 있도록 해준다.**
		+ 델이나 마이크로소프트, 오라클등 유명 솔루션 기업들은 이 방식을 자주 사용한다.
	+ 사용자별로 조직화하는 방법은 개인화와 관련해 긍정적인 점과 부정적인 점을 모두 가지고 있다.
		+ 예시
			+ 델은 사용자 군을 잘 구분하고 있어 이러한 이해를 사이트에서 잘 풀어내고 있다. 만일 사용자가 Home & Home Office 사용자 군을 선택한 경우 델은 해당 사용자 군의 니즈에 맞는 시스템들의 선택 옵션과 샘플의 사양을 보여주게 된다.
				+ 이때, 델은 경험에 근거한 예측에 기반해 서비스를 제공하는데 예를 들면 사용자가 집에서 인터넷에 접속하기 위해서는 모뎀이 필요할 것이라고 예측하는 것이다.
				+ 하지만 알고보니 이미 광인터넷 망을 쓰고 있어서 그냥 이더넷 카드만 필요할 수도 있다.
				+ IA를 잘 설계하려면 사이트를 수차례 찾아다니면서 경험에 근거하여 예측을 정교하게 만들어야 한다.
	+ 사용자별 조직화 체계는 개방형, 폐쇄형 두 가지 형태를 가질 수 있다.
		+ 개방형 체계는 특정 그룹에 속한 사용자가 다른 그룹의 사용자를 위한 컨텐츠에 접근을 허용한다.
		+ 폐쇄형 체계는 특정 사용자 그룹에 한정된 영역은 다른 사용자 그룹이 접근할 수 없게 만든다. 이 경우는 대부분 보안 이슈, 혹은 구독, 가입 비용이 BM인 경우에 해당한다.(거의 5년전부터 유행하던 BM이다.)


&emsp;&emsp;
##### 메타포 기반

> 사용자에게 생소한 것을 이해시킬 때 그와 유사한 것을 연관지어 설명하는 보편적인 방법이다.

+ 설명
	+ 데스크탑의 폴더, 파일, 휴지통이 예로 들 수 있다.
	+ 이러한 방식으로 메타포를 인터페이스에 적용하면 사용자가 컨텐츠나 기능을 직관적으로 이해할 수 있다.
	+ 이런 메타포 기반 조직화 시스템을 고민하는 과정을 웹사이트의 디자인, 조직화, 기능에 새롭고 재미있는 아이디어를 낼 수 있도록 해준다.
	+ 이런 메타포를 찾는 작업은 브레인스토밍이 유용할 수도 있지만 메타포 기반 글로벌 조직화 체계를 고민할 때는 신중해야한다.
	+ 메타포 작업시 주의사항
		1.  메타포가 적절하더라도 은유하는 대상이 사용자에게 친숙해야한다.
			+ 컴퓨터 하드웨어 벤더를 위한 통합 사이트를 설계하는 경우 컴퓨터 내부 구조를 차용하곤 하는데 마더보드의 구조를 모른다면 이런 메타포가 전혀 도움이 안될 것이다.
		2. 메타포는 전혀 예상하지 못한 문제를 야기하거나 그 의미를 제한할 수도 있다.
			+ 예를 들면 사용자는 디지털 도서관에 사서가 있어 참조 정보를 요청하는 질문에 답해주기를 기대하지만 대부분 디지털 도서관은 이런 기능은 없다.
			+ 또 제공을 하더라도 현실 세계와는 실질적인 연관이 없는 디지털 도서관 서비스일 수도 있다.
				+ 이런 경우는 자신만의 커스터마이즈된 도서관 서비스가 좋다.
			+ 일반적인 다른 대상들 혹은 현실과 동떨어진 생각은 메타포를 깨뜨리며 결국 조직화 체계의 일관성을 무너뜨린다.
			+ 예를 들면 아동용 웹사이트를 만드는데 글보단 그림이 훨씬 가득해야 할 것이고 그 맥락을 이해하려면 예전에 접해본 컨텐츠여야 할 것이다. 여기에 아무것도 속하지 않는 어른들은 이런 메타포를 이용한 아동용 웹사이트는 난해해서 사용하기 벅차 조직화 체계를 무너뜨려 글씨를 넣고 싶어할 것이다.

&emsp;&emsp;
##### 혼합

> 단일 조직화 체계의 진가는 사용자가 쉽게 이해할 수 있는 단순한 멘탈모델을 제시한다는 데 있다.

+ 설명
	+ 사용자는 쉽게 사용자별 혹은 주제별 조직화 체계를 이해할 수 있다. 
	+ 흔치는 않지만 단일 조직화 체계는 원본의 소실 없이(사용성을 제한하지 않으며) 대규모 컨텐츠에 적용이 가능하다.
	+ 다양한 조직화 체계 요소를 한데 섞어서 사용할 때 혼란이 발생할 수 있고, 해결 방안은 적절하지 않은 경우가 많다.
		+ 예시
			+ 혼합된 조직화 체계 - 복합 도서관
				+ 사용자별
					+ 어른
					+ 어린이
					+ 청소년
				+ 주제별
					+ 미술과 인류
					+ 과학
					+ 사회과학
				+ 메타포기반
					+ 커뮤니티
				+ 테스크 기반
					+ 도서관 카드 발급
					+ 도서관 소개
			+ 설명
				+ 위의 혼합된 조직화 체계는 사용자별, 주제별, 메타포 기반, 테스크 기반, 알파벳순 조직화 체계를 동시에 가지고 있다. 이것들이 모두 한데 섞여 있기 때문에 사용자는 적절한 멘탈모델 형성이 힘들 것이다.
			+ 해결방법
				+ 사용자가 원하는 옵션을 찾기 위해 각각의 메뉴를 하나씩 선택해봐야한다.
			+ 해결 예시
				+ 혼합된 조직화 체계를 겉으로 드러난 인터페이스적인 요소에는 네비게이션 레이어로 적용할 수 있다. 이베이나 아마존의 경우 주제와 테스크를 메인 페이지와 글로벌 네비게이션에 잘 조화시키고 있다.
					+ 이런 경우는 기업과 사용자 모두 주제를 바탕으로 정보를 찾기도하고 테스크를 중심으로 탐색을 하기도 하기 때문에 조화롭게 만든 것이다.
	+ 이러한 혼합된 조직화 체계가 대규모 컨텐츠나 테스크를 조직화 하기 위해 사용될 때는 문제가 발생할 수도 있다.
		+ **대상 범위가 좁거나 광범위한 대상에는 바람직 하지 않다는 것이다.**
		+ **문제는 대부분 광범위한 혼합 조직화 체계를 사용한다.**
	+ 대부분의 경우 특정 조직화 체계만을 사용하면 모두의 동의를 이끌어내기 힘들다. 따라서 다양한 분류 체게의 요소들을 복잡하게 한데 섞어서 사용하게 되는 것이다....
	+ 이보다 더 나은 대안은 다양한 분류 체계를 한 페이지에서 보여줘야 하는 경우 각 분류 체계가 가지고 있는 본질을 유지하는 것이 얼마나 중요한지 디자이너에게 충분히 설명하는 것이다.
		+ 페이지에서 분류 체계들이 각각 따로 보여야 사용자에게 멘탈 모델을 제시해 줄 수 있다.
		+ 예시
			+ 스탠포드 대학 메인 페이지
				+ 주제별, 사용자별, 알파벳순의 인덱스, 검색 기능을 가지고 있다.
				+ 각각 따로 보여줌으로써 스텐포드 웹사이트는 혼란을 야기하지 않으면서 다양한 접근 방식을 제공한다.
				+ 옛날 홈페이지는 그랬지만 지금은 많이 바뀌었다. 찾아가보면 큰 메인 사진 하나, 그 위에 네비게이션 바와 검색 박스, 그리고 아래로 스크롤을 하면 주제별 섹션들이 웹사이트 전체를 차지할 정도로 크게 차지한다.
				+ 그리고 하향식 정보 구조를 가지고 있다. 맨 밑의 푸터에는 마지막으로 최후의 연락 수단들을 적어두었다.
				+ 이러한 구성은 모바일까지 고려해서 만든 것이다. 이 책은 현대 웹사이트 조직화 체계 구성은 전혀 고려하지 않기 때문에 따로 찾아서 봐야한다. 경고!!!!

<br>

### 조직화 구조

> 조직화 구조는 그 실체가 존재하지는 않으나 웹사이트를 디자인하는 데 있어 매우 중요한 역할을 한다.

+ 설명
	+ 영화의 경우 물리적인 선형의 구조로 플롯 자체가 과거에 대한 회상 혹은 세부 줄거리는 동시에 진행되는 구조일 수도 있어 마냥 선형적인 구조가 아닐 수도 있다.
	+ 지도의 경우 공간적인 구조를 가지고 있다. 실제 공간을 왜곡하는 경향이 있지만 대체적으로 물리적인 거리에 따라 공간적으로 배치된다.
	+ 정보구조는 사용자가 정보를 네비게이션하는 주요 경로를 정의하게 된다.
		+ 웹사이트, 인트라넷 구조에 적용되는 주요 조직화 구조
			+ 계층 구조
			+ 데이터베이스 기반 모델
			+ 하이퍼텍스트
		+ 각 조직화 구조는 고유의 장단점을 가지고 있어 대부분 상호보완을 위해 **세 가지 모두를 사용함**

&emsp;&emsp;
#### 계층구조: 하향식 접근 방법

> 훌륭한 대부분 정보구조는 잘 설계된 게층구조나 분류 체계에 근간을 둔다.

+ 설명
	+ 상호 배타적인 세분화나 계층구조에서 상속 관계는 간단하면서도 친숙한 예시이다.
	+ 인류는 태초부터 정보를 계층구조로 조직해왔으며 가계도, 조직도, 국가, 계급, 생물 종 분류등이 예시이다.
		+ 즉, 계층구조는 인류의 삶에 근간을 이루고 있어 계층구조로 웹사이트를 조직하면 사용자는 빠르게 멘탈 모델을 만들어 이해할 수 있다.
		+ 구조 내에서 내가 어디있는지 위치 파악과 전체 웹사이트구조 파악에 도움이 된다.
	+ **계층 구조는 정보설계 프로세스 진행시 좋은 프로세스 시작점이다.**
	+ 하향식 접근 방법은 광범위하게 많은 컨텐츠를 정리 단계를 거치지 않고도 웹사이트의 정보 정리를 먼저 정의하고 컨텐츠 접근에 적용이 가능한 조직화 체계를 모색해볼 수 있다.

+ 예시 - 식물
	+ 식물
		+ 꽃
			+ 일년생
			+ 다년생
		+ 나무
			+ 침엽수
			+ 활엽수

&emsp;&emsp;
##### 분류 체계의 설계

> 웹사이트의 분류 체계를 설계할 때, 몇 가지 경험을 근거한 법칙을 명심할 필요가 있다.

+ 설명
	+ 분류 체계의 설계 법칙
		1. 계층적 카테고리가 상호 배타적이어야 한다.
			+ 설명
				+ 항상 이에 얽매일 필요는 없지만 명심해야한다. 
				+ 단일 조직화 체계를 사용할 때는 배타성과 포괄성을 적절하게 조율해야 한다.
				+ 두 개 이상의 카테고리를 허용하는 분류 체계를 복합 계층구조, polyhierarchy 라고 부른다.
				+ 특정한 경우 모호한 조직화 체계를 사용하여 컨텐츠를 상호 배타적인 카테고리에 중복 배치하는 경우가 존재한다.
					+ 예를 들면 민간 의학을 어디서 찾아야할까? 존재 자체가 애매해서 종교, 의학 카테고리 둘 다 중복으로 배치할 수도 있지만 너무 많은 요소들이 두 가지 이상 카테고리에 중복 배치되는 경우 계층 구조는 의미가 사라진다.
				+ 서로 한 쌍을 이루고 있는 주제별로 조직화된 제품 목록을 생각해보면 두 제품 목록은 각기 다른 방식으로 동일한 제품을 포함하고 있다.
					+ 주제와 형태는 동일한 정보를 두 가지 관점으로 바라보는 방식이며 독립적인 관점, fact이라고도 부른다.
		2. 분류 체계의 폭과 깊이를 조율할 필요가 있다.
			+ 설명
				+ 폭은 계층구조상 동일한 레벨을 가진 옵션의 수를 의미한다.
				+ 깊이는 계층구조가 가진 레벨의 수를 의미한다.
				+ 예시
					+ 계층구조가 매우 좁고 깊은경우 사용자는 원하는 정보를 찾기 위해 많은 클릭을 해야한다.
					+ 계층구조가 매우 넓고 얕다면, 사용자는 메인 페이지에서 수많은 옵션을 봐야하며 옵션을 선택한 뒤 컨텐츠가 별거 없다는 사실에 불만을 가질 가능성이 높다.
				+ 폭에 대해서 고민할 때, 인간의 시각적 스캐닝 능력과 인지 한계에 대해서 주의해야 할 필요가 있다.
					+ 여기에는 7 ± 2라는 법칙도 존재하지만 인간이 시각적으로 스캔할 수 있는 능력에 좌우된다는 논문도 존재한다.
				+ 폭에 대해 고려해야할 점
					+ 너무 많은 옵션으로 인한 인지적 과부하에 대한 위험성
					+ 페이지 레벨에서 정보의 그룹핑과 구조화
					+ 엄격한 사용자 조사를 통한 디자인 검증
					+ 예시
						+ 국립 암센터사이트
							+ 설명
								+ 메인 페이지에는 75개 링크가 존재함 (벌써 최악임)
								+ 이 75개의 링크는 서로 분리된 카테고리로 나뉘며 한정된 수의 링크를 가진다.
							+ 개인적인 의견
								+ 이 사이트는 너무 옛날 방식이라 최악이다.
								+ 모바일 구조를 전혀 고려하지 않았으며 최신 트랜드에 맞게 설계되지도 않았다.
								+ 요즘 트랜드는 폭을 최대한 숨겨서 표현하는 것이 트랜드이다. 사람들은 더 이상 책을 읽지 않고 유튜브나 틱톡에서 3분 요약본만 보고 듣는 세상에 링크를 빽빽하게 메인 페이지를 채우는 방식은 더 이상 그 누구도 좋아하지 않는다.
								+ 이 책의 저자는 클릭하자마자 나가는 사이트를 최악이라고 여기는데 이게 그 대표적인 사이트일 것 같다.
				+ 확장이 예상되는 신규 사이트와 인트라엣에는 좁고 깊은 계층구조보다 넓고 얕은 구조를 사용하는 것이 좋다.
					+ 넓고 얕은 계층구조는 별다른 수정없이 새로운 컨텐츠를 추가하는 것이 쉽다.
					+ 새로운 아이템은 메인페이지보다 두번째 레벨에 추가하는 것이 매우 이득이다.
						1. 메인 페이지를 수정하는 것은 사용자가 이미 장시간에 걸쳐 형성하고 있는 멘탈모델을 깨뜨릴 수 있다.
						2. 메인 페이지는 자주 방문되기도 하고 중요하기 때문에 회사는 메인 페이지의 그래픽 디자인과 레이아웃에 예산을 비롯한 많은 자원을 쏟기 마련이다.
							그리고 메인 페이지 수정은 훨씬 많은 수고를 동반한다.
		3. 조직화 구조를 설계할 때 계층구조 모델에 얽매일 필요는 없다.
			+ 특정 컨텐츠 영역은 데이터베이스나 하이퍼텍스트 기반의 접근방법이 적합할 수도 있다.
			+ 계층 구조는 설계 작업에 착수할 때 좋은 시작점이 될 수도 있지만 유기적인 조직화 시스템의 한 구성요소에 지나지 않는 점도 있다.

&emsp;&emsp;
#### 데이터베이스 모델: 상향식 접근 방법

> 데이터베이스는 검색(search)과 호출(retrieval)이 쉽고 빠르도록 배열한 데이터의 집합이라고 정의된다.

+ 설명
	+ 데이터베이스의 대한 설명은 생략하겠다. 어차피 컴퓨터 시간에 맨날 듣던 내용이다.
	+ 이 책에서는 RDB를 기준으로 설명을 이어나간다.
	+ IA에게는 이 데이터베이스 ERD가 매우 매우 중요하다.
		+ 메타데이터는 정보설계를 데이터베이스의 스키마 설계와 연결 짓는 핵심적인 역할을 한다.
		+ 메타데이터는 RDB의 구조와 기능을 웹사이트와 인트라넷의 이질적이고 구조화되지 않은 환경에 적용할 수 있도록 해준다.
		+ 문서와 그밖의 정보요소들을 통제어휘집에 있는 메테데이터로 태깅하게 되면 검색, 탐색, 필터링, 동적인 링크를 가능하게 할 수 있다.
	+ 메타데이터 요소 간의 관계는 매우 복잡해 질 수 있다.
		+ 이때는 노련함과 기술적인 이해가 필요하다. 이때 ERD가 힘쓰는 시간이다.
		+ 각 개체끼리의 관계를 정의하고 데이터를 적재하기 전에 데이터 모델을 시각과하고 정제하기 위해서 사용된다.
		+ 이때, 대규모 웹사이트를 구축하는 경우에는 메타데이터나 통제어휘집 관리를 위해 CMS가 사용할 수도 있다.
	+ 메타데이터, 통제어휘집, 데이터베이스 구조가 사용되어 구현되는 목록중 IA가 꼭 알아야하는 항목
		+ 알파벳순 인덱스를 자동으로 생성
		+ 다른 내용과 연계를 하는 관련 내용 보기 링크의 동적인 생성
		+ 필드 검색
		+ 검색 결과의 고급 필터링 및 정렬
	+ DB 모델은 제품 카탈로그, 직원 명단과 같이 상대적으로 동질성을 지는 서브사이트에 적용할 때 유용하다.
		+ 이때, 기업의 통제어휘집은 대개 사이트의 전체를 얕은 수준에서 아우르는 수평적인 계층을 형성한다.
		+ 수직 축에 해당하는 구체적인 어휘집들이 특정 부서, 주제, 사용자에 따라 정의되게 된다.

&emsp;&emsp;
#### 하이퍼텍스트

> 하이퍼텍스트는 정보를 구조화하는 방법 중 비교적 최신 방법으로, 비선형적인 방식이다.

+ 설명
	+ 하이퍼텍스트 시스템 구성요소
		+ 링크를 가지고 있는 아이템, 청크
		+ 청크 간의 링크
	+ 각 구성요소는 텍스트, 데이터, 이미지, 비디오, 오디오 청크를 연결하는 하이퍼미디어 시스템을 구성한다.
	+ 하이퍼텍스트 청크는 계층 구조를 가진 형태로 연결되거나 계층 구조를 가지지 않은 형태로 연결된다.
		+ 아님 둘 다 결합된 형태로 연결되기도 한다.
	+ 하이퍼텍스트 시스템에서 컨텐츠 청크들은 느슨한 그물망처럼 링크로 서로 연결되어 있다.
	+ 하이퍼텍스트 조직화 구조가 상당히 유연성을 가지고 있지만, 본질적으로 복잡성을 잠재하고 있어 사용자를 혼란에 빠뜨리기 쉽다.
		+ 하이퍼 텍스트 링크는 개인적인 사고능력에 많이 의존하기 때문이다.
		+ 하이퍼링크를 통해서 웹사이트를 네비게이션하는 사용자는 도중에 길을 잃기 정말 쉽다. 나무위키만해도 4번 정도 네비게이션을 하다보면 무엇을 위해 들어왔는지도 까먹기 쉽상이다.
		+ 실제로 사용자들은 사이트 구조에 대한 멘탈모델을 형성하기 힘들다. 개인적인 사고로 구축되어 이 사고를 남들이 이해하기 쉽지 않을 뿐더러 사용자들은 맥락 정보가 없어 좌절하게 된다.
	+ 따라서 이러한 점 때문에 하이퍼텍스트는 주요 조직화 구조로는 사용되지 않으며 계층구조나 데이터베이스 모델에 기반한 구조를 보완하기 위해 사용된다.
	+ 하이퍼 텍스트는 계층 구조상 존재하는 아이템과 영역 간의 유용하고 독창적인 관계를 만들도록 해준다.
	+ 일반적으로 먼저 정보의 계층구조를 설계한 뒤 하이퍼링크로 계층구조를 어떻게 보완할지 고민하는 것이 좋다.

<br>

### 사회적 분류

> 최근 몇 년 동안, 사용자 참여형 시스템(나무위키)은 웹 디자인 커뮤니티의 많은 관심과 상상력을 반영해왔다.

+ 설명
	+ 플리커나 딜리셔스와 같은 성공 사례는 컨텐츠 생산과 분류에 사용자를 참여시킬 수 있는 가능성을 보여줬으며, 사용자들은 정보를 부연 설명하고 조직화하는 하나의 형식으로 태깅에 엄청나게 열광적으로 반응하였다.(위키 like 사이트들을 생각해보면 된다.)
	+ 자유도 높은 태깅은 참여 기반 카테고라이징, 집단 인덱싱, 일반인에 의한 분류라고도 불리며, 확실히 효과적인 툴이다.
	+ 딜리셔스의 설명
		+ 사용자는 사물에 하나 혹은 몇 개의 키워드를 태깅하고 이 태그는 다른 사람들에게 공개되어 사회적 네비게이션의 중심점 역할을 수행한다.
			+ 사용자는 사물, 저자, 태그, 색인 작성자 정보 사이를 자유롭게 이동할 수 있다.
			+ 많은 사람들이 참여하게 되어 특정 주제에 대한 관심도가 높아지게 되면 사용자의 행동 패턴과 태깅 패턴은 새로운 조직화 시스템과 네비게이션 시스템으로 탈바꿈하게 된다.
		+ 누구라도 혼자서 혹은 단일 팀으로 이러한 관계를 정의할 수 있는 분류 체계를 만들어 내기는 어렵다.
			+ 이러한 관계는 많은 개인들의 태깅 노력에 의해서 나타나고 지속적으로 발생중이다.
	+ 플리커의 설명
		+ 플리커도 중복 태그를 통해 각각의 사진을 그룹핑하는, 집단적인 알고리즘을 제공하여 스스로 작성되는 분류 체계(self-describing taxonomy)가 만들어지고 있다.
		+ IA 관점에서는 구조와 조직화 체계를 공동으로 만들어내는 이러한 실험들이 매혹적일 수 있다.
			+ 이러한 분류 체계를 새로이 폭소노미라고 부르기로 한다.
	+ 이런 태깅 혁명헤도 희생이 존재하는데 사람들이 태깅에 열광하는 동안 전통적인 형식의 조직화는 사라질 것으로 예견한 것이다.
		+ 그러나 이러한 견해 말고도 더 다양한 견해들이 존재하는데 확실히 예전에는 이런 구조의 정보구조를 처음 맛보고 갑을론박이 존재했다.
		+ 폭소노미의 단점
			1. 용어에 대한 제어가 전혀 없어 검색성에 문제가 있다.
				+ 사용자가 마음대로 태깅하고 새로운 메타데이터를 등록한다면 검색에 문제가 생기는 것은 당연하다. 나무위키의 경우에는 토론판이라는 커뮤니티가 존재해 여기서에서 토론 후 수정을 하게끔 만들어진 정제 시스템도 존재한다.
			2. 이러한 논쟁들은 적용되는 맥락이 매우 중요하다는 것을 무시하고 있다.
				+ 현재까지 태깅은 매우 제한적인 환경에서만 널리 활용되었는데 이런 태깅은 위키like 서비스만 언급되는 이유이다.
				+ 현재 20년이 지난 지금 위키 like 구조의 웹사이트는 현재 위키like 서비스에만 살아있다.
					+ 그 이유는 1번과 같은 이유인데 사용자에게 내버려두면 범죄자 소굴이 되어서 그렇다.
						+ 비슷한 맥락으로 앱 서비스도 익명 채팅을 제공하게 되면 여기 또한 범죄자 소굴이 된다.
						+ 누구나 컨텐츠를 추가하고 수정할 수 있다는 것은 3살배기 사용자에게 칼을 쥐어주고 보호자는 눈을 감는 것과 마찬가지다.
					+ 확실한 통제 수단이 필요하다는 것은 수많은 웹상에 가면을 쓴 정신병자들이 몸소 증명한 바 있다.
	+ 따라서 폭소노미는 이 20년전에 한때 열풍이였던 위키like 사이트를 의미하며 광범위하게 적용하지도 못한 정보구조이다.
	+ 핵심 정리
		+ IA는 이러한 어려움을 기꺼이 받아들이고 정보의 조직화에 있어 전통적인 방식과 새로운 방식을 융합하는 데 리더십을 발휘해야한다.
		+ 많은 상황에서 IA는 사용자를 위해 지속적으로 정보를 구조화하고 조직화 해야하고 폭소노미에서는 사용자들을 지속적으로 생성에 참여시키기 위해 환경과 도구를 설계하고 손에 쥐어주어야한다.
		+ 일부 프로젝트에서는 태그와 전통적 분류 체계를 동시 활용해서 사용자와 사용자들이 찾는 컨텐츠를 연결하는 다리 역할을 해야할 수도 있다.
		+ 신규 정보 조직 구조를 폭소노미로 들긴 했지만 이제는 대세는 이미 모바일로 갈아탄지 오래다. 
			+ 요즘 Z 세대중 키보드도 사용할 줄 모르는 사람의 비중이 30프로로 엄청나게 늘어났다.
			+ 즉, 미래 사람들은 대부분 웹을 데스크탑으로 사용하지 않고 모바일이나 테블릿으로 사용하는 비중이 대부분이라는 뜻이다.
			+ 거듭해서 설명하지만 이 책은 아이폰 혁명을 전혀 예측하지 못하고 작성한 교과서이다.

<br>

### 결속력 있는 조직화 시스템의 설계 - 정리하기

> 데이터를 정보로 변환하는 첫 단계는 조직화 체계를 살펴보는 것이다.

+ 설명
	+ 조직화 시스템은 복잡하며 명확한 조직화 체계와 모호한 조직화의 다양성에 대해서 고민할 필요가 있다.
		+ 주제별, 테스크별, 사용자별로 조직화할 필요가 있는지, 시간순 혹은 위치에 따른 체계는 어떨지, 복합적인 조직화 체계를 사용하는 것은 어떨지 등
	+ 이런 조직화 체계를 통해 사용자의 내비게이션 방법에 영향을 끼치는 조직화 구조에 고민할 필요가 있다.
		+ 계층 구조를 사용할지, 구조화된 DB모델이 나은지, 느슨한 하이퍼텍스트 그물망 형태가 나은지
	+ 대규모 웹사이트 개발 프로젝트에서 모든 방법을 적용해야한다면 머리가 아플 것인데 이때는 사이트를 작은 요소로 잘게 나눠보는 것이 중요하다.
		+ 이렇게 되면 수많은 질문들을 한 번에 하나씩 해결할 수 있다. 알고리즘에서는 이것을 분할 정복이라고 부른다.
		+ 모든 정보 검색 시스템은 동질성을 가진 컨텐츠들로 구성된 협소한 범위에 적용될 때 최상의 결과를 낸다는 것을 명심해야한다.
		+ 컨텐츠 컬렉션은 좁은 범위로 잘게 나눔으로써 효과적인 조직화 시스템을 설계할 수도 있다.
	+ 거시적으로 조망하는 능력을 잃어서도 안된다.
		+ 요리를 할 때 적절할 재료를 적절한 방법으로 적절한 시기에 넣어야 원하는 결과를 얻을 수 있다.

+ 결속력 있는 조직화 시스템을 설계하기 위한 방법
	1. 명확한 조직화 체계 & 모호한 조직화 체계를 될 수 있으면 둘 다 적용하자.
		+ 명확한 조직화 체계
			+ 사용자가 명확히 자신이 찾을려고 하는 것을 아는 경우
			+ Known-item searching 적용이 적합하다.
		+ 모호한 조직화 체계
			+ 사용자가 막연하게 정의된 정보 니즈를 가지고 있는 경우
			+ 연합 학습이 제일 적합하다.
	2. 웹사이트의 정보를 조직하는 데 있어 존재하는 어려움을 항상 인지하고 있어야 한다.
		+ 언어는 모호하고 컨텐츠는 이질성을 가지고 있으며 사람들은 각각 다른 관점을 가지고 있고 정치는 개입되기 마련이다.
		+ 동일한 정보에 접근할 수 있는 다양한 경로를 제공하는 것은 이러한 어려움을 해결하는 데 도움을 준다.
	3. 어떤 조직화 구조를 사용하는 것이 좋을지 고민할 때, 대규모 웹사이트와 인트라 넷은 일반적으로 몇 가지 유형의 구조를 함께 필요로 한다는 것을 명심하자.
		+ 사이트 최상위 레벨의 포괄적인 구조는 대부분 계층구조를 가지고 있고 이 계층구조는 구조화되고 동질성 있는 정보들의 컬렉션에 주의해야한다.
		+ 정보 컬렉션은 잠재적으로 서브사이트로 구성도 가능하고 DB 모델을 적용하기 적합하다.
	4. 컨텐츠 아이템간 관계가 창조적이지 않거나 구조화가 미흡할 때는 정보를 생헝한 사람이 정의한 하이퍼텍스트나 사용자 참여형 태깅으로 그 관계를 다룰 수 있음을 기억하자.