
#### 오늘의 이모저모와 요즘 드는 생각들

- 오늘 대망의 오토에버 ACT 시험 전날이다. 10시 시험이라 7시 알람 8시 알람 추가해줬다.
	- 사실 가장 걱정되는건 문제를 열심히 풀어봐도 계속 응답 신뢰도가 D가 나온다는 점이다.
	- 그리고 스스로 회고하기로도 아직 나는 대기업에 맞지 않은 인재인건 확실한거같다.
		- 뭘 하나라도 꾸준히 파서 공부한 것을 등록이라도 꾸준히 했었어야 했다고 보는데 사실 그런게 전혀 없어서 너무 의미가 없는거같다.
		- 블로그나 깃허브도 사실 없는것 보다는 늘 의미가 있기 때문에 해뒀어야했는데 아쉬울 따름이다.
- 정처기라도 따둬야겠다싶다.
	- 뭐라도 하면서 이력서를 넣는게 맞다고 생각이 든다.
	- 스트레스 받지 말고 해야할 일은 해야한다.
	- 4월 20일부터 필기 시험 신청기간, 5월 9일 필기 시험, 6월 22일 실기시험 신청, 7월 18일 실기시험, 9월 11일 합격자발표일 이다.
- 예전에 내가 퇴사했을 때랑 나의 모습이 요즘 너무 달라졌다.
		- 부엉이족이 되어도 계획했던 할일만 하면 된다는 마인드였지만 오늘 딱 달라졌다.
		- 할 일도 제대로 성과식으로 눈에 보이게 정리해야한다는 점을 너무 오랫동안 잊고 살았다.... 무려 3년을 잊고 살았다는 것이다.
		- 물론 이전에 작년 쯤 블로그에 작업하던 프로젝트 위주의 내용도 적어두긴했지만 그것도 그것대로 제대로 정리를 하지도 않았다.
			- 어느 정도 정리된 이 녀석들 덕분에 경력기술서가 쓰기 편했던것도 있어서 확실히 무조건 정리를 해둬야겠다 싶었다.
- 예전에 정리했던 CS 책 내용들 절반 이상을 날려먹고 정신이 나갔었는데 이때 이후로 정리하는 습관에 맥이 딱 끊겼고 부끄럽게도 그냥 놓아버렸다.
	- 사실 날려먹었다면 다시 3달이 걸리는 시간을 다시 들여서라도 정리를 했어야했는데 이땐 왜 알지 못했을까...
- 이력서를 15 곳에 정리하고 지원하면서 몇 가지 깨달은 사실이 있다.
	- 암만 내가 자체 스터디 팀을 꾸려서 프로젝트를 진행하더라도 서류로 표현하는건 한계가 크다.
		- 차라리 대외활동으로 정리할 수 있는 단체에 속해서 프로젝트를 하는 것이 가장 좋다는 것을 깨달았으며 차라리 이곳에서 만난 인연들이 더 나을 수도 있다는 생각이 든다.
	- 내가 내 친구들과 스터디를 한다고 가정하면 이건 매년 또는 분기별 기수 단위로 쪼개서 관리해야한다.
		- 그리고 한 기수마다 제대로 배포된 서비스와 같은 성과를 반드시 만들어내야한다. 
			- 그렇지 않으면 모임 자체가 딱히 의미가 없다.
	- 내 스터디 팀에서 Lit-Tok이라는 자식같은 프로젝트를 만들어서 올려두긴 했지만 솔직히 이곳 저곳 돌면서 홍보할 만한 퀄리티인지는 모르겠다.
	- 내 스터디 팀은 아직 해산은 안한 상태이긴 하지만 솔직히 말해서 새 기수로 인원을 갈아끼우고 싶다.
		- 기존 나태한 팀원 때문에 프로젝트가 무려 몇달정도는 딜레이가 됬었던 뼈아픈 기억이 있어서 그렇다.
		- 관리만 잘 된다면 이만한 성과도 없긴 할것이지만 이것도 솔직히 좀 머리 아프긴하다. 
			- 대외 스터디 팀을 운영한다는 건 큰 팀을 관리하는 것과 다름이 없는데 내 재주를 넘어서는 일이긴하다. 차라리 요즘 드는 생각은 프로그래머스에서 하는 프로젝트에서 해둘껄 하는 생각이 든다.
		- 물론 이렇게 된다면 내가 써보고 싶은 기술들이나 컨벤션 스타일은 많이 배제됬을거라고 생각하긴 한다.
- 내게는 아마 3가지 선택지가 있을 것 같다.
	- 지금 만든 프로젝트를 좀 더 나라도 따로 손 좀 봐서 고쳐두던지
	- 아니면 새 기수를 끼고서 스터디 팀에 있는 형과 같이 하나 새로 만들어보던지
	- 프로그래머스나 외부 기관에서하는 프로젝트에 참여해보던지
- 내 마음은 선택지 중 2번이나 3번에 끌리긴하다만 객관적으로는 아마 3번이 제일 베스트라고 본다.
	- SI를 다니는 직장인을 끼고 사이드 프로젝트를 운영을 해보면 작업 공수 딜레이가 생각보다 꽤 크다.
	- 내 생각에는 SI를 다니는 직장인이 끼여서 뭘 만든다고하면 여유가 있는 1주나 2주, 그 주간 내에 최대한 빠르게 만들어서 빠르게 배포해야된다고 본다.
	- 사실 그래서 업종이 SI인 직장인이 끼여있는 스터디가 제대로 된 스터디모임처럼 되기가 굉장히 힘들다.
	- 스터디는 반드시 공부모드 혹은 배포모드 둘 중 하나의 모드를 유지해서 그 기수를 운영해야만한다.
		- SI 업종 직장인이 끼어있다면 공부모드는 상당히 진행하기 좀 벅차다. 그래서 그냥 배포 모드로 운영하는 것을 깨달았다.
		- 대표나 영업팀에서 일감을 물어오면 그때 작업을 제대로 착수해야하는 환경의 개발 회사들에서는 이런 기수제 운영도 상당히 고될거라고 사료된다. 
		- 따라서 직장이 없는 내가 뭘 추가로 만들어볼거면 차라리 프로그래머스 같은 기관에서 하는게 낫다는거다.
- 내가 앞으로 해야할 일은 다음과 같다.
	- 매일 아침 6시에는 이 악물고 칼기상하기
	- 운동은 잊지말고 이틀에 한 번 꾸준히 한 시간씩 하기
	- 매일 코딩테스트부터 차근차근 정리하고 블로그에도 배포하기
		- 코딩테스트는 사둔 강의 내용을 전부 공부해두고 두고두고 매일같이 2문제씩 풀면서 복습하는 루틴을 만들자.
	- 잊지 말고 정처기 시험 등록하기
	- (코딩테스트를 목표 진도까지 공부했다면) IM2까지 오픽 준비하기 (4월 초 예상)
		- 이건 노원쪽에 학원을 알아보던지 하자.
		- 말하기 회화 시험이라서 학원이 직방이라고 생각한다.
		- 오픽은 거의 매주 3회 이상 시험을 칠 수 있기 때문에 시험 신청기간인 4월 20일까지는 따야한다.
	- 오픽까지 땄다면 시험 신청 이후 기간 동안 날아간 CS 공부글들을 다시 채워두도록 하자. 어차피 연관 내용이니 어차피 해야만 한다. (5월 9일까지 쭉)
	- 블로그는 꾸준히 매주 주말마다 작성해주기
	- 현재 토이 프로젝트도 사실 맘에 드는 코드 퀄리티는 아니여서, 리펙토링을 꾸준히 매주 일요일이나 토요일마다 해주고 싶은 것이 내 생각이긴하다.
		- 다만, 이렇게 되면 물론 대외활동등으로 남질 않는다.
		- 그래도 링크드인 같은 곳에 정리해서 올리거나 하긴 좋다고 본다.
	- 내가 만약 4월 마지막 주까지 취업을 못했다면, 스터디 팀에 대해 정리를 하도록 하자.
		- 이 건에 대해서는 내일 ACT 치고나서 직장인 팀원인 형과 대화를 좀 해보도록 할려고 한다.