# 배경설명

- Class
	- 블로그 일기장
- Tags
	- #blog #littok #lit-tok #diary
- 설명
	- 정의
		- 책 리뷰 공유 서비스
	- 목표
		- 다양한 리뷰 서비스들을 포함해 사용자에게 제공한다.
			- 아마존, 굿리드, yes24, 알라딘등


<br><br><br>

## 나의 구현 담당영역: Backend

- 구성
	- 스프링
		- 스프링부트
		- 스프링부트 웹
		- 스프링부트 시큐리티
		- flyway
		- thymeleaf (이메일 템플릿 용)
	- 그래들
	- MariaDB

&emsp;&emsp;

### 아키텍쳐

- 레이어드 패턴 + 도메인 중심 설계

<br><br><br>

## Infrastructure

- 구성
	- k8s
	- jenkins
	- gitlab

<br><br><br>


## 아키텍쳐에 설계에 고려해야하는 주요 요구사항

1. Soft Delete
2. 도메인 중심 설계
3. 열린 확장성


&emsp;&emsp;

### 아키텍쳐 주요 요구사항에 대한 나의 생각

&emsp;&emsp;

#### SoftDelete 관점

&emsp;&emsp;

- 내 생각
	- DDD의 본질을 온전히 지킬 수가 없다.
		- 현실과 타협을 해야한다.
	- 애그리거트 루트 엔티티는 다양한 벨류,벨류 컬렉션을 가지고 있다.
		- 이는 현실에서 대부분 팀 표준에서 금지된 기술이다.
- 내가 내린 결론
	- 모든 테이블을 엔티티로 만든다.
	- N:1 매핑으로만 모든걸 해결하려고 하되 문제 해결이 힘든 상황이 오면 1:N을 고려한다.
	- 애그리거트 루트에 대한 라이프사이클을 엔티티에 의존 시키는 것은 상당히 쉬운 편이지만, 실제 구현에서는 데이터가 날아갈 가능성이 존재한다.
		- 결국 애그리거트 루트에 대한 온전한 데이터 일관성 유지 VS 애그리거트 루트에 대한 데이터 보존성 유지 이 둘과의 차이에서 고민하는 것이다.
		- 내 경험상, 날라간 데이터를 찾아서 복구하는 것보단 누락된 데이터를 추가로 채우는 것 훨씬 해결이 쉬웠다.
			- 결국 사고 대응 기준으로 보면 어느 쪽이 더 대처가 쉬운가를 생각해보면 벨류 컬렉션 매핑 기용은 포기하는게 더 낫다고 생각한다.
		- 물론 애그리거트 루트에 대한 온전한 데이터 일관성 유지를 위한 각종 assert 코드들은 분명 보기좋지 않지만 어차피 이들은 단위 테스트에도 검증은 필요한 친구들이다.

&emsp;&emsp;

#### 도메인 중심 설계 관점

&emsp;&emsp;

- 내 생각
	- 결국 빠르게 개발하기 위해서는 책임과 역할이 칡처럼 얽힌 레이어드 구조 개발 진행 단계는 거칠 수 밖에 없다.
	- 레이어드 단계를 해소하기 위한 고민은 해야한다.
- 내가 내린 결론
	- 처음에는 서비스 별로 쪼개서 진행하되 의존성은 우선 내려놓고 시작하자.
		- n:1 매핑을 의존성 생각하지 않고 일단 시도한다.
	- 의존성이 대두되기 시작할 때쯤 도메인 중심으로 패키지를 변경한다.
	- 의존성 해소는 DIP, 공통 DTO, CQRS, 오케스트레이션 계층 패키지를 통해 해소해야한다.

&emsp;&emsp;

#### 열린 확장성

&emsp;&emsp;

- 내 생각
	- 처음에는 레이어드 구조에서 진행할 때에는 확장성에 열린 구조로 개발하는 것은 불가능하다.
	- 기초적인 개발이 끝났다면, 의존성 해체 작업을 서비스 단위별로 시작해야한다.
		- 여러 도메인의 협력이 필요한 요구사항 기능들은 특히나 테스트코드 개발 단계부터 힘들다.
- 내가 내린 결론
	- 여러 도메인의 협력이 필요한 요구사항들은 대부분 기능의 주요 책임을 지는 특정 도메인의 응용 서비스 레벨에서 DIP를 활용하여 해결하면 되지만, 더 다양한 참여자가 추가된 기능이 필요하게 된다면 오케스트레이션 패키지에서 해소하는 것을 고려해야한다.
		- 회원 가입의 경우, 인증 도메인과 회원 도메인의 도움이 필요하다.
			- 인증 도메인의 권한 부여 기능은 회원 도메인의 도움이 필수적이다.
			- 특히 권한할당 개념은 회원 기능의 라이프사이클에 의존적이다.
			- 그러므로 회원 가입에 대한 서비스 인터페이스는 회원 서비스에 두는게 흐름상 유리하다.
				- DIP를 활용하는 것이다.
		- 리뷰 작성의 경우, 인증, 회원, 평점, 리뷰 도메인의 도움이 필요하다.
			- 리뷰의 작성의 권한 검증, 회원 정보와 리뷰 데이터를 등록, 평점 데이터를 리뷰 데이터를 기준으로 등록 이 과정을 거쳐서 등록을 하게 된다.
		- 별 기능은 많이 없어서 딱히 내 프로젝트에는 아직 오케스트레이션을 추가할 필요는 없긴하다.
	- 오케스트레이션 패키지를 추가하면 MSA를 위한 이벤트 기반 사가패턴으로 분리하는 경우에도 큰 도움이 된다.
		- 물론 이벤트 기반으로 트랜잭션을 분리하는 것도 추가적인 작업이긴 하지만 이렇게 도메인 중심으로 패키지를 분리하고 오케스트레이션 패키지를 추가해뒀다면 생각보다 시간이 많이 들진 않는다.


<br><br><br>

### 내가 굳이 DDD에 몰입하는 이유

&emsp;&emsp;


요즘 주변 선배님들이나 친구들이 직장에서 받는 일감의 요구사항을 보면 MSA가 섞여있다.
물론 MSA에 대한 거품은 나도 잘 알고 있다.
코드 베이스 최소 30% 이상 증가, 적은 인원 수로 작업하는 경우 현저히 떨어지는 생산성, 쓸때없이 비싸게 구축해야하는 멀티 클러스터 서비스 구축등등... 선배님들이 이야기하는 고통은 충분히 들어왔다.
결국 MSA 요구사항에 대해 고민하는 것은 기존 레거시들이 옛날 아키텍쳐이거나 여기에 트랜잭션 스크립트를 얹은 경우도 많고 이런 경우는 의존성 분리를 전혀 고려하지 않고 설계되어있는데, 이를 어떻게 분리하는가에 대해서 고민한다.
내 경험상 자바와 같은 객체지향 계열에서 의존성 분리 작업에는 필수요소가 3 가지가 있다.
- 테스트 코드
- DIP
- 오케스트레이션 패키지

문제는 현업의 대다수 코드들은 단위테스트 구성은 커녕 객체지향 코드조차 제대로 되어있는 경우가 잘 없다.
우리는 이런 환경을 황무지 환경이라고 부른다. 다만 객체 지향은 MSA의 필수 조건은 아니다 나도 잘안다. 이러나 저러나 주요 서비스 간 책임 분리를 하려면 객체지향 중심의 사고방식은 어쩔 수 없이 도입해야한다. 못해도 자바와 같은 환경에서는 굳이 돌아갈 이유가 없이 거진 강제적으로 필요하다.
그렇기 때문에 현실적인 코드에서 점진적으로 설계 경험을 쌓아올려가는 경험을 해보는게 중요하다고 생각했고 이번 프로젝트에서 주요하게 얻어가야 할 성과이자 중요한 가치라고 생각했다.