# 🧳 내가 노션을 버린 이유

나는 예전부터 블로그를 자동화하여 배포하고 싶었다.
그러기 위해서 예전부터 notion API와 tistory API를 활용해서 조그만 api client를 만들며 개인공부정리를 계속 진행하던 중 notion AI라는 복병이 등장했다.

이게 불편하지 않았다면 문제 없겠지만 슬프게도 너무나 불편했다. 

### Obsidian으로 갈아타게 된 이유, Notion 주요 장단점
+ 장점
	1. UI와 폰트가 굉장히 이쁘고 신경을 잘 써서 만들었다는 것이 느껴진다.
		WYSIWIG 에디터는 이렇게 신경써서 이쁘게 웹으로 만드는 것은 상당한 노력과 A/B 테스트를 거쳐야 탄생하며 이런 이유로 보통 대부분 기업은 사실 이런 에디터를 돈주고 사서 쓰는 곳이 대부분이다.
	2. 무료다. 
		무려 이런 에디터를 무료로 쓰고 심지어 클라우드임에도 불구하고 무료로 각종 텍스트와 파일을 얹어 나만의 문서를 만들 수 있다는 점이 정말 강력했다.
	3. 사용자가 많다. 
		이점 또한 상당히 호감인 부분이다. 이제 왠만한 실무에서 노션을 완전히 안쓰는 유저나 기업은 찾아보기 힘들정도로 많아졌다. 예전에는 엑셀이나, 한글, 구글 doc이였다면 이제는 노션이 시장을 많이 잡아먹었다는 느낌이 든다. 즉, 노션을 쓸줄알면 이제 도메인이 무엇이 되었든 자료를 만들고 수정하는 장벽이 이젠 엄청나게 낮아진다는 뜻이다.
	4. UI와 폰트가 이쁜데 심지어 만들기도 쉽다.
		\/ 을 누르면 원하는 블럭을 바로 방향키로 찾거나 블럭 이름을 입력해서 찾아 입력하기만 하면 된다. 다른 에디터는 단축키를 외우거나 에디터 상단에 다닥다닥 수십 개가 붙어있는 버튼을 하나하나 마우스를 올려가며 원하는 버튼을 호버링하여 찾아야 하거나 심지어 구글에 검색까지 해야했는데 노션은 이런게 아예 배제된다.
	5. 클라우드라 어디서도 사용이 가능하다.
		옵시디언도 사용이 가능하지만 깃에 종속되면 설정을 직접해주어야하는 단점이 있다.
   

+ 단점
	1. Notion AI 검색창은 스페이스바를 누르면 바로 등장한다.
		나는 이게 불편하다고 느낄정도는 아니였는데 꽤 많은 유저들이 불편하다고 목소리를 높히는 점이였다.
	2. \/ 를 입력해서 원하는 block 옵션 찾기 기능이 너무 불편해졌다. 
		원하는 block을 바로 찾아서 쓰는게 강점이였는데 맨 위 3개 항목이 Notion AI라 방향키를 3번 더 입력해야 block 옵션 선택을 **시작**할 수 있다는 점이다. 
		이게 가장 불편했다. 별거 아닌거같지만 나에겐 이게 핵심이였다. 정말 손이 아팠다.
	3. Notion AI는 비싸다. 
		심지어 원하는 글을 제대로 적어주지도 않는다.
	4. 무엇보다도 이 Notion AI를 끌려면 요청메일을 직접 노션쪽에 쏴야했다.
	5. 이 NotionAI는 심지어 내 정보를 수집한다. 
		이것 또한 맘에 안드는 점이다.
	6. 클라우드에 내 정보가 묶여있다.
		이점은 사실 단점이 아닌거같지만 단점이기도하다. 내가 정리한 모든 자료가 노션에 묶이니 이걸 다시 끄집어 내서 정리하려고 하는 것도 문제였기 때문이다.

그렇다. 사실 갈아타게된 이유는 NotionAI 때문이다. 그래서 옵시디언으로 갈아탔지만 obsidian도 단점은 존재했다.

### 한달 Obsidian을 써보고 느낀 주요 장단점
+ 장점
	1. md 파일로 모든게 구성된다.
		즉, md 파일 문법만 알면 누구나 작성을 쉽게 할 수 있다. md 파일 문법은 그리 어렵지도 않다. 1~2시간 정도면 누구나 다 실무레벨에서 사용가능하게 배울 수 있다.
		따라서 팀원간 협업에서도 도움이 되며 개발자에겐 readme 파일을 꾸미는 것이 단점일탠데 이걸 좀 단련시켜준다.
	2. UI가 깔끔하다.
		노션만큼 깔끔한건 아니지만 메모하고 공부한 것을 정리하는데 큰 무리도 없으며 md 파일이라 나중에 readme를 만드는데 "어 md 문법 뭐더라?" 하면서 구글링 하는 일이 없어진다.
	3. UI를 내가 원하는데로 세심하게 수정이 가능하다.
		css만 만질줄 알면 + 웹 프론트 개발자라면 내맘대로 UI 수정 마음껏하기 편리한 장점이 있다. 노션은 정형화된 UI를 강요하기 때문에 이점을 싫어해서 옵시디언을 쓰시는 분도 있었다.
	4. 꽤 괜찮은 플러그인들이 많다.
		노션은 에디팅에 있어 플러그인 시스템은 없다. 다만 애초에 세심히 만들었기때문에 적당히 메모용도로 쓰기 편했을 뿐이였다. 그렇지만 옵시디언에는 여러 다른 javascript 라이브러리를 활용해 만든 플러그인들이 많이 있다. 이 점이 굉장한 장점이였다. 예를들면 mathpad라는 플러그인을 사용하면 내가 만든 latex에 있는 수식을 그대로 선형그래프로 그려주기도 한다. 이런건 노션에서는 꿈도 못꾼다.
	5. 웹 프론트 개발자라면 플러그인을 만들기 쉽다.
		이런 플러그인을 만들어 쓰는 것을 권장하기도 하고 사실 만들기도 쉽다. 일명 프론트 삼신기인 html, css, javascript를 사용할 줄 안다면 정말 쉽다.
	6. 템플릿 끼워넣기 기능이 정말 강력하다.
		이게 별거 아닌거같지만 노션은 적다보면 반복적으로 입력하게되는 형식이 결국 정해져있다. 예를 들면 어느 책에서 나온 챕터라고하면 "챕터 제목, 소 제목, 핵심 구문, (소 제목& 내용 여러번 반복), 예제 제목, 예제 템플릿" 이렇게 정리된다. 이걸 일일히 한 3챕터 정도 진행한다면, 개발자라면 "이거 자동화 될건데" 라는 생각이 들거다. 무려 옵시디언은 이걸 기본 기능으로 제공한다.
		나는 지금 쓴지 한달정도 됬는데 만들어둔 템플릿만 벌써 4가지이다.

+ 단점
	1. 파일과 폴더 인덱스 오더링이 굉장히 불편하다.
		   노션은 생성한 그 위치에 바로 끼워넣으면 그 위치에 글 순서가 저장되지만 옵시디언은 기본적으로 Files Explolar가 지원하지 않는다.
		   그래서 무조건 파일명 앞에 순번을 적어야 원하는 순서를 지켜줄 수 있다. 이게 가장 불편하다.
	2. 원하는 폴더를 볼트로써 열면 볼트 설정을 새로 해야한다.
		https://help.obsidian.md/How+to/Working+with+multiple+vaults
		이 글대로 숨겨진 옵시디언 폴더를 복사를 해줘야하는 수고로움이 있다.
		기본적으로 옵시디언은 옵시디언 싱크라는 유료 구독서비스를 BM으로 내세우고 있어서 솔직히 이런 부분은 상당히 불친절하게 느껴졌다.
	3. CSS를 좀 잘 쓸줄 알아야 제대로 이쁘게 꾸밀 수 있다.
		노션은 정형화된 UI를 반드시 block으로만 제한적으로 꾸밀 수 있는 점이 사실 난 장점이라고 생각한다. 나는 CSS에 재능이 1도 없는 백엔드 개발자라 사실 이점이 매우 부담스러워서 쓰지도 않는 기능이다. 어차피 나는 깔끔하게, 클라우드 종속적이지 않게 사용이 가능한 메모장을 원했기 때문이다.
	4. 다른 컴퓨터에서 사용하려면 깃과 옵시디언을 각각 반드시 설치해야한다.
		내가 택한 방식은 결국 깃 +  옵시디언 각종 커뮤니티 플러그인에 종속적인 환경일 수 밖에 없다. **이게 내가 클라우드를 버리고 택한만큼의 생산성을 가져오는가?** **를 따진다면 도긴개긴이다.**
		물론 git공부도 되고 md 파일 작성 단련되는 장점이 있긴하지만 결국 불편하다.

## 이사보따리를 싼 결정적인 이유 2가지
1. Notion AI가 너무 끔찍하게 불편하다. 이건 위에 적은 이유랑 동일하다.
2. tistory는 md로 배포하는것이 상당히 쉽고 편리하며 나중에 github page 연동도 가능하다.
	이 md 라는 형식을 내가 나중에 배포할 블로그에서 올릴 수 있게끔 적용이 가능하다는 점이 핵심이였다.
	그리고 나중에 구문 파싱 로직을 만들어서 구현한다면 여러 장점을 활용 할 수 있겠다 싶었다.
	이것이 notion은 안되는 기능인가? 하면 그건 아니다. 다만 노션은 md 파일로 만들면 파일 링크도 다 깨진데다 노션 특유의 살리고 싶은 깔끔한 UI는 다 박살이 난채로 배포가 되기 때문이다.

정리하자면 notion AI의 끔찍한 ux와 notion의 convert 기능의 한계에 못 이겨 차라리 내가 md파일을 직접 작성해서 배포하는게 맞겠다 싶어서 이사 결정을 내리게 되었다.

물론 내 의견에 동의하지 않는 분들도 많은것 같았다. 근데 결국 내가 쓰는 에디터는 내가 편하게 써야 되는 것이며 쓰던 도중에 도저히 못참을 정도로 불쾌한 UX를 겪게되면 고민고민하다 갈아탈 수 밖에 없는 것 같다.