# Software Development Process, SDLC

# Software Development Process, SDLC란

Software Development Process, 혹은 Software Development Life Cycle

설계, 제품 관리를 개선하기 위해 소프트웨어 개발 작업을 더 작은 병렬 또는 순차적 단계 또는 하위 프로세스로 나누는 프로세스

- 구성
    1. 추상적인 설명
    2. 설계
    3. 코딩 및 테스트
    4. 배포

참고로 1990년대부터 지금까지 대부분의 유행하는 디자인은 지난 30년간 애자일에서 조금도 벗어나지 않았다.

## OOM, Object oriented modeling

객체 지향 개발론의 SDLC의 시작 부분에 사용되는 애플리케이션 모델링 접근 방식

### 의사 소통,Communication

유저는 일반적으로 프로그래밍 언어나 코드를 이해할 수 없기 때문에 모델 다이어그램과 같은 시스템에 적절한 구조에 대한 피드백을 전달해야한다.

객체 지향 접근법의 주요 목표는 사용자가 수행하는 기능과 동일한 용어를 사용하여 시스템과 실제 세계 사이의 의미론적 격차를 줄이는 것이다.

이때 모델링은 필수적인 도구로 쓰인다.

### 추상화, Abstraction

대부분의 소프트웨어 방법론의 목표는 무엇을 할지 고민한 다음 그 무엇을 어떻게 할지를 처리하는 방식이다.

즉, 구현 제약 조건을 고려하지 않고 시스템이 제공할 기능을 먼저 결정한 다음
이 추상적인 설명을 사용해 기술 및 예산과 같은 제약조건을 고려하여
구현 가능한 설계및 코드로 구체화하는 방법을 고려한다.

모델링은 본질적인 구조와 동작을 정의하는 프로세스와 개체에 대한 추상적인 설명을 허용함으로써 이를 가능하게 한다.

이때, 일반적으로 이 추상적인 설명을 표현하는 도구로 유즈케이스를 사용한다.

## OOA/D, Object-Oriented Analysis & Design

일반적으로 이 모델링 작업은 분석과 설계로 나눠서 진행된다.

우리는 이것을 Object-oriented analysis, Object-oriented design 이라고 부르며

편하게 OOA/D라고 표현하기도 한다.

### OOA란?

구현 제약 조건과 독립적인 시스템의 기능 요구사항모델을 만드는 것

시스템이 상호작용하는 실제 객체를 모델로한 동작과 상태를 모두 통합하는 개체 주변의 요구 사항을 전부 구성할 수 있다.

실세계를 반영하는 것이 주 목적이기 때문에 가능하다.

- 주요 구성

     유스케이스로 추상적인 설명을 표현하고 객체(개체) 모델로 실제 시스템을 유저를 포함시켜 표현한다.

    - 객체 모델

        OOP에서 서술하는 객체의 모델,

        - 구성
            - 객체 레퍼런스

                객체의 주소와도 같으며 레퍼런스를 통해 객체에 접근할 수 있다.

                메서드를 호출하기 위해 arguments와 함께 객체 레퍼런스 및 메서드 이름이 제공된다.

            - 인터페이스

                구현을 지정하지 않고 메서드 집합의 시그니처를 제공한다.

                클래스가 해당 인터페이스의 메서드를 구현하는 코드를 포함한다면 이 객체는 인터페이스를 제공하는 것이다.

                인터페이스는 변수나 파라미터 타입을 선언하고 메서드의 리턴 값을 선언하는데 사용할 수 잇는 타입을 정의한다.

            - 행위

                객체 지향 프로그래밍은 다른 객체의 메서드를 호출하는 객체(일명 수신자 객체)로부터 시작된다.(이 과정을 상호작용이라 부른다.)

                호출에는 메서드를 수행하는데 필요한 추가 정보가 포함될 수 있으며
                수신자 객체는 적절한 메서드를 실행한 뒤 다음 호출 객체에 제어를 리턴하거나 결과를 리턴한다.

            - 예외

                프로그램은 다양한 심각도의 다양한 오류 및 예기치 않은 조건에 직면하는 경우가 대다수이다.

                메서드를 실행하면서 다양한 문제는 언제가 발견 할 수 있고 이를 깔끔하게 해결하는 방법은 예외를 사용하는 것이다.

                예외를 사용하면 코드를 복잡하게 만들지 않고 오류조건을 처리한다.

                특정 예기치 않은 조건이나 오류가 발생할 때마다 예외를 발생시키도록 코드 블록을 정의할 수 있으며

                제어가 예외를 포착하는 다른 코드 블록으로 전달되는 것을 의미한다.

    - 유스케이스

        시스템이 수행해야 하는 표준 도메인 기능에 대한 시나리오를 설명한다.

        유스 케이스는 시스템의 요구 사항을 캡쳐, 모델링 및 특정화하는 기술이며 시스템과 액터가 상호 작용하며 특정 목표 기능을 달성하는 관찰 가능한 결과를 생성하는 일련의 동작을 의미한다.

        이때 마틴 파울러는 이 유스케이스를 유스케이스 다이어그램에 특화 시키지 않고 아주 단순한 형태로 구현 하는 방법을 제안 했는데 이를 유저케이스라고 부른다.

        일반적으로 유스케이스 다이어그램 작성
        이후 시퀀스 다이어그램으로 상호작용까지 직접 작성하게 하는 방법도 있지만

        유저스토리를 작성한 뒤 선후 조건만 좀 잘 따져 시퀀스다이어그램으로 바로 표현하는 것도 방법이다.


### OOD란?

개발자가 구현 제약 조건을 객체 지향 분석에서 생성된 모델에 적용한다.

OOA의 결과에 상호 작용을 정의하는 단계라고 볼 수 있다.

- 주요 구성
    - OOA 결과물
        - 개념적 모델(객체 모델)

            개념(엔티티)와 개념의 관계를 나타내는 모델

            이 개념적 모델은 표기법이 다양하다. UML, ORM, OMT, ERD등등

        - 유스케이스

            시스템이 수행해야 하는 표준 도메인 기능에 대한 시나리오를 설명한다.

    - OOD 결과물
        - 시퀀스 다이어그램

            시스템 시퀀스 다이어그램을 확장해 시스템 이벤트를 처리하는 특정 개체를 추가한다.

            시퀀스 다이어그램은 평행 수직선으로 동시에 작동하는 서로 다른 프로세스 또는 객체를 보여주고

            수평 화살표로 이 사이에서 교환되는 메시지를 발생 순서대로 표현한다.

            가장 중요한 것은 유스케이스와 다르게 순서표현이 가장 중요하다.

        - 클래스 다이어그램

            시스템의 클래스, 속성 및 클래스간의 관계를 표시하여 시스템의 구조를 설명하는 일종의 정적 구조 UML 다이어그램

            시퀀스 다이어그램의 개발을 통해 식별된 메시지 또는 객체(클래스)는
            시스템의 전역 클래스 다이어그램의 자동 생성에 대한 입력으로 사용될 수 있다.


### 구현 과정

OOA를 완료하고 난 뒤 OOD를 수행한다.

### 주의점

문서들은 일반적으로 한번 작성하고 버리는게 아니라 매번 변경되는 사항들을 반영해야하는 것이 핵심이다.

주로 회의에서 의견을 조합할때, 후임자가 들어와서 프로젝트를 파악해야할때등
정말 다양하게 사용이 되므로 무조건 문서는 잘 정리해야한다.

다만 한번에 모든 사항을 자세히 적으려하는건 시간 낭비이다.

지금 당장 처리해야하는 요구사항, 티켓, 유저스토리, 이슈등을 문서에 정리하고
추후 세분화 시키는 것이 애자일하게 일처리를 하는 것이다.
