
> 소프트웨어에서는 건축에서 건설이라는 단어처럼 이 용어를 구현이라고 부른다.
> 개발에서 구현 과정은 계획, 설계, 작업 내용 확인등이 포함되지만, 대개 구현은 일단 뭔가 만드는 작업을 의미한다.


<br>

## 소프트웨어 구현이란 무엇인가?

> 구현 활동에는 수많은 활동들을 내포하고 있다.

&emsp;&emsp;
### 소프트웨어 구현 활동 종류

+ 문제 정의
+ 요구사항 개발
+ 구현 계획 수립
+ 소프트웨어 아키텍쳐 또는 고급 수준 설계
+ 상세 설계
+ 코드 작성 및 디버깅
+ 단위 테스트
+ 통합 테스트
+ 통합
+ 시스템 테스트
+ 유지보수

&emsp;&emsp;
### 소프트웨어 구현 상세 활동

+ 성공적인 구현 활동을 위한 기초 작업 검증
+ 코드에 대한 테스트 방법 결정
+ 클래스 및 루틴 설계와 작성
+ 변수와 이름(named constant) 생성 및 이름 부여
+ 제어 구조 선택과 명령문 블록 구조화
+ 코드에 대한 단위 테스트, 통합 테스트, 디버깅
+ 저수준 설계와 코드를 다른 팀원과 교차 검토
+ 조심스럽게 코드의 포맷을 맞추고 주석을 달아 코드를 정리
+ 개별적으로 작성한 소프트웨어 컴포넌트의 통합
+ 코드가 더 빨리 실행되고 더 작은 자원을 사용하도록 최적화

&emsp;&emsp;
### 소프트웨어 구현에 포함되지 않는 나머지 행위들

+ 관리
+ 요구사항 개발
+ 소프트웨어 아키텍처
+ 사용자 인터페이스 설계 (UI 설계)
+ 시스템 테스트
+ 유지 보수

#### 특징

+ 각 작업들이 적어도 두~세명 이상이 필요하다. 
+ 몇 주 이상이 걸리는 중 대형 프로젝트에서는 이 활동들 하나하나가 성공적인 프로젝트를 끝내기 위해 구현만큼 중요하다.


<br>

## 소프트웨어 구현이 중요한 이유는 무엇인가?

> 소프트웨어 개발에는 구현 절차는 필수 불가결이며 이를 개선하는 것이 매우 중요하다.

<br>

### 구현에 초점을 둔 이유

&emsp;&emsp;
#### 구현은 소프트웨어 개발에서 큰 비중을 차지한다.

> 프로젝트 크기에 따라 30% ~ 80% 까지 차지한다. 
> 일단 못해도 1/3을 차지하는 규모의 영역이기 때문에 무조건 성공에 큰 영향을 줄 수 밖에 없다.

&emsp;&emsp;
#### 구현은 소프트웨어 개발 과정에서 중심적인 활동이다.

> 요구사항 분석과 설계는 효과적인 구현을 위해 앞에서 이뤄지고 
> 시스템 테스트(독립적인 통합 테스트)는 구현 검증을 위해 구현 후에 수행한다.
> 
> **구현은 소프트웨어 개발 과정중 한 가운데 존재한다.**

&emsp;&emsp;
#### 구현에 집중함으로써 프로그래머의 생산성을 크게 향상할 수 있다.

> 연구에 따르면, 프로그래머 개인의 생산성은 10 ~ 20배 정도 차이가 존재한다.

&emsp;&emsp;
#### 구현에 결과물인 소스코드만이 소프트웨어를 정확하게 설명하는 경우가 대다수이다.

> 대다수 개발자에게 허용된 유일한 문서는 코드 자체이다. 
> 요구사항 명세서와 스펙 문서는 항상 최신 정보를 반영하지 못하는 경우가 많다.

+ 추가 설명
	+ 소스코드는 따라서 항상 최고의 품질만을 유지해야한다.
	+ 소스코드의 품질을 향상시키기 위해 기법을 지속적으로 적용하는 것은 골드버그의 장치와 세밀하고 정확하며 유용한 프로그램 간의 차이를 만들어낸다.
	+ 여러 고수분들이 창안한 기법들은 위의 개발을 가능하게 만들어준다.

&emsp;&emsp;
#### 구현은 무조건 수행되는 소프트웨어 개발 활동이다.

> 이상적인 프로젝트란 구현을 하기 전 신중하게 요구사항을 개발, 아키텍처 설계를 하고 구현 이후에는 통계를 기반으로 한 포괄적인 시스템 테스트를 거친다.
> 
> 다만 아무리 비이상적인 프로젝트이여도 구현 뺀 나머지를 생략할 수 있어도 구현은 생략을 할 순 없다.

<br>

## 이 책을 읽는 방법

> 통독을 하고 싶다면 쭉 읽어도 좋고 프로그래밍 팁부터 봐야겠다 싶으면 6장부터 보면 된다.
