
> 구현을 위한 준비작업이 끝났다면 구현과 관련된 구체적인 사항을 결정할 단계이다.

# 프로그래밍 언어 선택

> 앞으로 구현할 시스템에 사용할 개발 언어에 민감할 수 밖에 없는 이유는 구현을 시작할 때부터 끝날 때까지 언어가 상당히 많은 영향을 주기 때문이다.

+ 설명
	+ 연구에 따르면 개발 언어가 여러 면에서 생산성과 코드의 품질에 영향을 준다고 한다.
	+ 개발자는 친숙한 언어를 사용할 때 그렇지 않은 경우보다 생산성이 높다.
	+ 고수준 언어를 사용하는 개발자가 저수준 언어를 사용하는 개발자보다 생산성과 품질이 높다.
		+ C++, 자바, 스몰토크, 비주얼 베이직과 같은 언어가 생산성, 신뢰성, 명료성, 이해성에 있어서 어셈블리나 C같은 저수준 언어보다 5~15배 정도 높다고 알려져있다.(요즘은 C또한 고급언어로 취급해준다.)
		+ 이것도 좀 애매하다. 다른 보조 개발 툴로 안전하고 생산성을 챙기면서 C를 개발하는 방법은 많긴하지만 아무래도 기본적인 생산성이 좀 밀릴 수밖에 없는 것은 사실이다.
	+ 어떤 언어는 다른 언어보다 프로그래밍 패러다임을 표현하기 좋다.
		+ 예시로 병렬 계산처리를 하는 서버를 개발한다고 가정하면 아무래도 모나드를 지원하는 언어가 더 나은 경우가 많다.
	+ 개발자도 프로그래밍 언어에 의해 영향을 받는다.
		+ 프로그래밍 패러다임을 표현하는 데 사용할 수 있는 예약어가 존재하는 지 여부는 프로그래밍 패러다임을 어떻게 표현할 것인가를 결정하며 무슨 패러다임을 표현할 수 있는지도 결정된다(당연한 말)
	+ 개발자의 사고에 프로그래밍 언어가 미치는 영향은 예시가 많다.
		+ 예를 들면 C개발자에게 자바를 가르쳤지만 main문을 벗어나는 일이 없는 경우와 비슷하다.
			+ 다만 요즘 C는 객체지향이 많이 가미되서 이것도 옛날말이다.

&emsp;&emsp;

## 언어 소개

> 이런 언어들은 선택하는데 도움이 되고자 서술해놨지만 난 그 종류만 나열하고 넘길 예정이다.
> 
> 개발자/개발취준생이라면 모르기 쉽지 않은 내용들의 연속이다.

&emsp;&emsp;


### 에이다

&emsp;&emsp;

### 어셈블리어

&emsp;&emsp;

### C

&emsp;&emsp;

### C++

&emsp;&emsp;

### C\#

&emsp;&emsp;

### Cobol

&emsp;&emsp;

### 포트란

&emsp;&emsp;

### 자바

&emsp;&emsp;

### 자바스크립트

&emsp;&emsp;

### Perl

&emsp;&emsp;

### PHP

&emsp;&emsp;

### 파이썬

&emsp;&emsp;

### SQL

+ 설명
	+ 이건 프로그래밍 언어는 아니다. 이게 왜 들어있는지는 좀 의문이다.
	+ 관계형 데이터베이스에 질의하고 갱신, 관리하는 표준언어이며 선언형 프로그래밍 언어라고 소개한다.
	+ 허나 컴파일, 빌드를 하는 과정도 없고 스크립트에 가까워 선언형 프로그래밍 언어라고 정의하기에는 조금 애매한 면이 있다.
	+ 내 생각에는 이게 프로그래밍 언어면 html도 프로그래밍 언어라고 봐야한다.

&emsp;&emsp;

### 비주얼 베이직

<br>

# 프로그래밍 규약

+ 설명
	+ 품질이 우수한 소프트웨어는 아키텍처의 개념적 무결성와 저수준 구현 사이의 관계가 명확하다.
		+ 구현은 반드시 아키텍처와 일관성을 유지해야 하며 내부적으로도 일관성을 유지해야한다.
		+ 변수 이름과 클래스 이름, 루틴 이름, 형식 규약, 주석 규약에 대한 구현 가이드라인의 핵심이다.
		+ 이걸 컨벤션이라고도 칭하는데 이 컨벤션을 맞추는게 구현 바로 직전에 이뤄져야 한다.
	+ 복잡한 프로그램에서는 아키텍처 가이드라인을 통해 프로그램의 구조적인 균형을 유지하고 구현 가이드라인을 통해 각 클래스가 전체적인 설계의 구성원으로서 각각의 역할을 수행할 수 있도록 프로그래밍 언어의 세부 사항들의 일관성을 유지한다.
		+ 하나의 큰 구조를 유지함으로써 세부 구성 요소들이 전체 아키텍처를 나타낼 수 있도록 한다.
		+ **통일된 규칙이 없다면 코드가 엉망이 된다.**
		+ 성공적인 프로그래밍을 위해서 일관성 없는 변형을 최소화하여 필요한 부분에 좀 더 집중할 수 있게 해야한다.
	+ 아무리 코딩을 잘해도 작성 스타일이 다르면 유지보수에 난항이 생긴다.
	+ 구현을 시작하기 전에 프로그래밍 규약(이하 컨벤션)을 작성한다.
		+ 컨벤션의 세부 사항들은 매우 정밀하게 작성되어 일단 작성하고 나서 소프트웨어에 적용되면 고치기가 거의 불가능하다.
		+ 이 자료 내용 전반이 컨벤션이라고 봐도 무방하다.

<br>

# 기술 흐름 파악

+ 설명
	+ 앞으로도 새로운 기술이 세상을 지배할 것이며 지금 알고 있는 웹 프로그래밍은 쇠퇴할 것이다.
		+ 이러한 기술의 반복이나 기복이 있기 때문에 기술적 흐름이 무엇이냐에 따라 프로그래밍 방법도 달라져야한다.
	+ 2000년대 중반의 웹 프로그래밍처럼 완전히 성장한 기술환경에서는 풍부한 소프트웨어 개발 환경의 도움을 받을 수 있다.
		+ 다양한 프로그래밍 언어와 프로그래밍 언어로 작성된 코드에 대한 종합적인 오류 검사 기능, 강력한 디버깅 툴, 자동화되고 신뢰할 수 있는 성능 최적화 등을 사용할 수 있고 컴파일러도 거의 완벽하다.
		+ 그러한 툴들은 툴을 만든 회사나 책과 기사, 웹 리소스에 문서화되어 있다.
		+ 툴은 통합되어 있어서 UI, 데이터베이스, 보고서 작성, 비즈니스 로직 등을 단일화된 환경에서 구현할 수 있다.
		+ 문제에 부딪히면 FAQ에서 툴의 이상한 점도 찾을 수 있고 수많은 컨설턴트와 교육과정도 함께 활용할 수 있다.
	+ 1990년 초중반 웹 프로그래밍은 초기환경이 위와 완전 반대였다.
		+ 선택가능한 언어도 적고 언어에도 버그도 많고 문서화도 제대로 되어 있니 않은 경우가 많았고 개발자는 동작원리를 이해하느라 요구사항을 개발하는 진척에 애로사항을 겪었었다.
		+ 초기 환경의 프로그래밍 툴은 원시적인 수준이며 벤더들이 컴파일러를 계속해서 수정하기 때문에 기존 작성 코드를 망치기도 한다.
		+ 각 툴이 통합되지 않아 UI, 데이터베이스, 보고서 작성, 비즈니스 로직에 서로 다른 툴을 써야한다.
		+ 툴이 서로 호환되지도 않고 컴파일러와 라이브러리가 계속 출시될 때마다 하위 호환성을 유지하는 데만 엄청난 노력일 기울여야 하기도 한다.
	+ 핵심은 어떻게 프로그래밍할 것인지가 기술적인 흐름에 좌우된다는 것이다.
		+ 기술적으로 성숙한 단계에 있다면 새로운 기능을 작성하는 데 대부분 시간을 보내도록 계획을 수립할 수 있으며 기술적으로 초기단계에 있다면 프로그래밍 언어의 문서화되어 있지 않은 기능을 알아내고 라이브러리 코드의 결함으로 생긴 오류를 디버깅하고 다른 벤터들이 만든 라이브러리를 사용하기 위해 코드를 수정하는 데 상당한 시간을 보내야 할 것이다.
	+ 원시 환경에서 개발하고 있다면 이 책에서 소개하는 프로그래밍 방법이 성숙기보다 더 많은 도움이 된다.
		+ 프로그래밍 도구가 프로그래밍에 대한 사고방식을 결정지어서는 안된다.
	+ 언어를 활용한 프로그램을 개발하는 개발자는 표현하고자 하는 생각이 무엇인지를 결정하고 나서 특정 언어가 제공하는  툴을 사용해 그러한 생각을 어떻게 표현할 것인지 결정한다.

&emsp;&emsp;

## 언어를 활용한 프로그래밍 사례

+ 설명
	+ 비주얼 베이직의 경우 비즈니스 로직, UI, 데이터베이스를 구분하고 싶었지만 그런 기능이 없어서 어려웠던 역사가 있다.
		+ 어떤 코드가 어디에 있는지 찾아보기 힘든 경우가 발생하게 된다.
		+ 결국 .frm파일(폼파일, 마크업된 파일)에서는 데이터를 데이터베이스에서 가져오고 다시 데이터에서 저장하는 기능만 가능하도록 설계 규칙을 적용했다.
		+ 데이터가 프로그램의 다른 부분에서 사용될 수 없도록 했다.
		+ 각 폼에선 isFormCompleted() 루틴을 지원했는데 이 루틴은 활성화된 폼이 데이터를 저장했느닞 확인하는 데 사용 했고 이 루틴이 폼이 가질수 있는 유일한 공용 루틴이였다.
		+ 폼에는 비즈니스 로직은 담지 않았다고 한다.
		+ 폼의 입력 항목에 대한 유효성 검증과 같은 그 밖의 다른 코드는 관련 파일인 .bas파일에 넣었다고 한다.
		+ 비주얼 베이직은 원래 가능한 많은 코드를 .frm 파일에 작성하고 .bas에 있는 루틴을 호출하는 것을 쉽지 않게 만들었지만 역할 분리를 위해 이렇게 구현했다고 한다.
	+ 매우 간단한 규약이지만 프로젝트에 깊이 들어갈 수록 이런 규칙이 없다면 코드가 매우 엉망이 됐을 거라는 사실을 알게 되었다.
		+ 폼을 로딩하면서 숨겨두는 바람에 내부에서 데이터 유효성 검증 루틴을 호출하거나 폼에서 다른 위치로 코드를 복사해 같은 코드를 여러 곳에서 관리해야 했을 것이고 이 루틴 규약 덕분에 작업을 단순하게, 모든 폼이 정확하게 동일한 방법으로 작동하였다.
	+ 당시 비주얼 베이직은 위와 같은 규약은 직접적으로 지원하지 안했고 언어를 활용한 프로그래밍이라는 간단한 프로그래밍 규약을 사용해 당시 프로그래밍 언어의 부족한 기능을 보충하고 프로젝트를 현명하게 관리하는 데 도움을 받았다고 한다.
	+ 언어에 의한 프로그래밍과 언어를 활용한 프로그래밍의 차이점을 이해하는 것은 이 책의 내용을 이해하는 데 매우 중요하며 가장 중요한 프로그래밍 원칙 대부분은 언어가 아닌 사용 방법과 관련이 있다.
		+ 사용하는 언어에서 원하는 구성 요소를 지원하지 않아 다른 문제가 발생한다면 그러한 기능을 보충해서 사용하고 자신만의 코드 컨벤션을 만들어보는 것도 좋다.

<br>

# 구현 실천법 선택

+ 설명
	+ 어떤 프로젝트는 페어 프로그램과 TDD, 어떤 프로젝트는 개인 프로그래밍과 공식 검토, formal inspection(코드리뷰가 대표적인 예시)을 사용한다.
	+ 구현을 준비하는 단계에서는 여러 훌륭한 방법 중 어느 것을 집중적으로 사용할지를 결정한다.


&emsp;&emsp;

### 주요 구현 방법 체크리스트

&emsp;&emsp;

#### 코드 작성

+ 설계를 몇 퍼센트 미리 해놓고 몇 퍼센트를 개발중에 할 것인가?
+ 이름과 주석, 배치에 대한 컨벤션을 정의했는가?
+ 오류 조건을 처리하는 방법이나 보안 문제를 해결하는 방법, 클래스 인터페이스에 사용될 규약, 재사용될 코드에 적용될 기준, 코드를 작성하면서 성능을 얼마나 고려할 것인지 등 구체적인 컨벤션을 정의했는가?
+ 현재 기술적으로 어느 단계에 있는지 파악하고 그에 따라 접근 방법을 적절하게 조절했는가?
	+ 필요한 경우 언어에 의한 프로그래밍 때문에 제약을 받기보다 어떻게 하면 언어를 활용하여 프로그래밍 할 것인지를 살펴봤는가?


&emsp;&emsp;

#### 협동 작업

+ 통합 절차를 정의했는가?
	+ 즉, 코드를 마스터 소스에 체크인 하기 전에 개발자가 거쳐야하는 구체적인 단계를 정의했는가?
+ 개발자가 프로그램 작업을 할 때 짝을 지어서 할 것인가 혼자서 할 것인가?
	+ 아님 두가지 방법을 어느정도 섞어서 할 것인가?

&emsp;&emsp;

#### 품질 보증

+ 개발자가 코드를 작성하기 전에 코드에 대한 테스트 케이스(이하 TC)를 작성할 것인가?
+ 처음에 하든 나중에 하단 상관없이 개발자가 코드에 대한 단위 테스트를 작성할 것인가?
+ 개발자가 코드를 체크인하기 전에 디버거로 코드를 살펴볼 것인가?
+ 개발자끼리 서로 코드를 리뷰할 것인가?

&emsp;&emsp;

#### 도구

+ 버전 관리 도구를 선택했는가?
+ 사용할 프로그래밍 언어와 버전 또는 컴파일러 버전을 선택했는가?
+ J2EE나 마이크로소프트 .NET과 같은 프레임워크를 선택했든지 프레임워크를 사용하지 않기로 확실하게 결정했는가?
+ 표준에 맞지 않은 언어의 기능을 사용할지 결정했는가?
+ 편집기, 리펙터링 툴, 디버거, 테스트 프레임워크,, 문법 검사기와 같이 앞으로 사용할 툴을 결정하고 갖췄는가?(오늘날에는 이걸 두고 통합 개발 툴, IDE라고 부른다.)


<br>


##  요점 정리

+ 모든 프로그래밍 언어에는 장단점이 있고 사용하는 언어의 장단점을 알아두자.
+ 프로그래밍을 시작하기 전에 프로그래밍 규약을 만든다.
	+ 나중에 이 규약을 적용하기 위해서 코드를 변경하기란 거의 불가능에 가깝다.
+ 단일 프로젝트에서 사용할 수 있는 것보다 더 많은 구현 실천법이 존재하며 프로젝트에 가장 적합한 방법을 신중히 택해야한다.
+ 사용하고 있는 프로그래밍 방법이 언어를 사용하기 위한 것인지 아니면 언어에 의해서 제어 당하고 있는지를 스스로 물어봐야한다.
	+ 언어에 의한 프로그래밍이 아닌 언어를 활용한 프로그래밍이 중요하다는 점을 명심하자.
+ 기술적인 흐름에서의 위치에 따라서 어떠한 접근 방법이 더 효과적인지, 또는 가능한 방법인지를 판단한다.
	+ 기술적인 흐름에서의 위치를 확인하고 그에 따라 앞으로의 계획과 예상되는 상황을 조율한다.