# [회고] 우테캠 Pro 복기

2022년 10월 우테캠 Pro를 지원하여 프리코스를 진행해보았다.

우테켐 Pro는 경력 4년이상 자바 개발자분들을 모시는 곳이였고
나는 경력 2년의 주니어 개발자지만 호기롭게 지원을 넣어봤는데 프리코스를 해볼 수 있게 해주셨다.

- 과정

    프리코스는 총 2번의 과제 과정을 거쳤으며 우테코 컨벤션 스타일에 맞춰 PR하는 것이 과제 제출이였다.

    과제 제출 종료후 각 지원자마다 피드백을 주진 못하지만 공통 피드백을 던져 주셨는데 많은 생각이 들었다.

- 만족스러웠던 점
    1. 객체 지향적으로 전부 클래스로 나눠 구현을 했던 점은 만족스러웠다.
    2. 빠짐없이 값 객체는 값 객체 답게 필요한 필수 메서드들은 오버라이딩하며 해결했다.
- 배웠던 점
    1. 객체지향적인 사고를 가지게 해주셨다. 좀 더 많은 영역에 적용이 가능하다는 점을 배웠다.
    2. AspectJ의 사용법에 대해 배웠다. 잘 알고만 있다면 CSV파일을 하나씩 주입해서 테스팅도 가능하고… 여러모로 쓰임새가 많은 친구인것 같았다. 클린코드와 TDD를 공부할때 같이 함께 진행해보면 좋을 듯 하다.
    3. 기능단위로 쪼개서 테스트, 컴파일, 커밋을 처음 제대로 진행해본점이 너무 새롭고 좋았다. 지금껏 오늘 할일, 내일 할일, 순서만 계획해놓고 해결하는 스타일이였지만 아예 피쳐단위로 테컴커 조합을 시도하는 건 너무 새롭고 재밌었다.
- 부족하거나 아쉬웠던 점
    1. **내가 자바에 대해 아는게 별로 없다.**

        리펙토링 정도는 따로 공부를 했었지만 실제로 이것을 제외하면 제대로 언어 하나를 공부 해본 경험이 없다는 점을 깨달았다.

        JVM의 메모리구조나 동작 원리와 같은 간단간단한 앝은 지식만 존재할 뿐,

        여러 개인 프로젝트를 통해 적당히 공부하고 바로바로 프로젝트에 적용해서 완성하면 그만 아닌가? 라는 발전없는 생각에 빠져있었다.

        실제로 제대로 자바로 문제를 풀려니 아는게 적어서 제대로 문제를 깔끔하게 풀어내지 못한 것 같다.

    2. **주석을 너무 쓸때없이 많이 달았다.**

        전 직장에서는 한국인이라면 한글로 된 주석을 많이 달수록 좋다는 이야기를 듣고 그렇게 믿어왔었다.

        그래서 이번 과제에서도 늘 하던데로 주석을 잔뜩 달았지만 막상 공통피드백을 보니 주석을 중요한 부분에만 달라는 피드백이 있었고 이것을 보자마자 머리가 띵했다.

        클린코드를 제대로 보지 않고 테크 기업 교육코스를 진행하려한 내 잘못이다.

    3. **스택오버플로우 예외 처리 및 전체적인 예외 처리가 부족했다.**

        재귀 처리를 해놓고 스택오버플로우 예외 처리를 하지 않았다…

        이건 **심각한 문제였는데 생각없이 그냥 제출**을 해버렸다. (기본 테스트는 통과 하길래…)

        그리고 각 validation 메서드마다 예외를 던지는데 이 예외들은 확실하게 사용자 시점에(public 메서드) 맞게 달아두는 편이 좋았다는 생각이 들었다.

    4. **애자일한 플랜을 짤줄 모른다.**

        README.md에 해야할 기능들을 단위별로 나눠서 적고 이 단위를 하나의 피쳐로 삼고

        테스트 컴파일 커밋을 진행해야 했었다.

        근데 막상 내가 적은 기능 리스트와 공통 피드백에 적힌 리스트는 사뭇 달랐다.

        내가 적은 기능 리스트는 기능 리스트가 아닌 거의 하나의 설계도에 가까웠다.

        - 내가 적은 기능 리스트 예시

            모델 - 데이터 모델 구현

            서비스 - 서비스 레이어 구현

            UI - UI 레이어 구현…

            설계도에 가까운 구현해야하는 기능리스트

        - 피드백에서 예시로 들어주신 기능 리스트
            1. 사용자가 입력한 이름을 쉼표 기준으로 분리해야 한다.
            2. 사용자의 이름이 5자 이하인지 검증해야 한다.
            3. 자동차는 4이상인 경우 전진한다.
            4. 자동차는 4미만인 경우 정지한다.

                …

                의식의 흐름에 가까운 직관적인 문장


        설계도는 필요했지만 요구하셨던 기능리스트에 부합한 모습은 아니였다는 점을 깨달았는데

        이때 문득 깨달은 점이 있다.

        바로 나는 지금껏 토이프로젝트나 무엇이 되었든 플랜없이 상황에 대처하면서 살았다는 점이다.

        그저 어제 적었던 내일 해야할일을 땡겨 오늘 해야할 일에 적고, 내일 해야할 일을 적어두고…

        그저 앞만 보면서 이런 해결 방식을 계속 해온거같다.

        이건 능동적인 방식도 아니였고 그냥 수동적, 방어적이였다.

        그러나 이제 생각을 해보니 이걸 애자일하게 개발하는 방식이라 줄 곧 믿으며 개발을 해온 점이 너무 부끄러웠다.

        문제 해결만큼 회고도 중요하고 회고의 퀄리티를 생각하는 점도 중요했다는 점도 깨달았다.

    5. **내가 너무 성급하다**

        사실 이 테크Pro보다 테크 코스를 신청했어야 했는데 너무 안일하게 바로 지원해버렸다.

        내년에 우아한테크코스로 다시 시도해보자.

- 해결이 필요한 점
    1. **자바 공부가 시급하다.**

        기초공부를 빠르게 다시 훑어보고 복습과 부족한 부분을 채워야하는 시간이 필요하다.

    2. **객체지향 및 디자인 패턴 공부가 시급하다.**

        객체지향의 또 다른 점은 디자인패턴을 통한 각종 상황대처 방법들이라고 생각한다.

        물론 유연하게 필요에 따라 수정하고 리펙토링등을 진행하는건 맞지만

        이와는 별개로 시작부터 클린하게 설계를 잡고 구현에 들어가는 실력 또한 부족하다.

    3. **애자일 방법론을 알아야 한다.**

        이런 과정을 처음 겪어보니 정말 애자일 방법론에 무지하다는 것을 알았고

        사실 이 방법론이 좀 더 내 토이프로젝트 진행 상황에 도움을 줄 해결 방법이라는 생각도 들어서 자바공부를 잠시 접고 이 방법론 공부를 먼저 진행해보아도 좋겠다는 생각이 들었다.

- 향후 진행 계획
    1. 헤드 퍼스트 애자일 + 함께 자라기를 먼저 읽어보고 내 공부 플랜에 적용하기
    2. 진행 중이던 자바의 정석 정독, 이펙티브 자바 정독 블로그 정리
    3. 디자인 패턴(헤드 퍼스트와 최범균님의 디자인 패턴) 정독 블로그 정리
    4. 오브젝트와 객체지향의 사실과 오해 정독후 블로그 정리
    5. 클린코드 + TDD 정독 블로그 정리
    6. 중간 토이프로젝트 진행해보기 + 애자일 방법론(함께 자라기) 읽어본 후

        토이프로젝트 플랜 수립 후 진행하기

    7. 운영체제 정독 후 블로그 정리
    8. MySQL 정독 후 블로그 정리
    9. 마지막 토이프로젝트 제대로 리펙토링 후 이어서 진행해보기
